name me Russian folk instruments
назови мне русские народные инструменты
And balalaika Domra Domra is not Russian Domra
А балалайка Домра Домра не русский Домра
- well, yes Well, if you take the populists, it's
- это ну да Ну если брать народников
clear Yes Domra - you won't
понятно Да Домра - это ты меня не
fool me I'm not going to
обманешь Я я этот я вас не собираюсь
fool you I just said Domra is
обманывать Я просто сказал Домра - это
Turkic yes Turkic Kazakhs there are Polovtsians
тюркские да Тюрские казахи там половцы
Yes Well, no Well, there are different instruments there
Да Ну нет Ну там разные там инструменты
House Domra is not Russian It's definitely not
Дом Домра не русский Это точно не
Russian Yes Balalaika Look Balalaika yes
русский Да Балалайка Смотри Балалайка да
E balalaika
Э балалайка
can be accepted as Russian but the
можно принять ещё как русский но
origin of the balalaika is still
происхождение балалайки всё равно
Turkic
тюрское
Hello Hello Where are you from
Здравствуйте Здравствуйте Вы откуда
St. Petersburg What are you talking about
город Санкт-Петербург О чём общаетесь
Well, I understand that you are talking about politics
ну я так понимаю что вы о политике
I immediately hung it up so that there would
разговариваете Я сразу повесил чтобы не
be no disagreements You would immediately understand
было каких-то разногласий Сразу понимали
what I'm in the mood for
на что я настроен
[music]
[музыка]
And you yes Yes, please And I just turned on
А вы да Да пожалуйста А я просто включил
chat roulette Why ca
чат рулетку Для чего
n't I sleep I just want to talk to an
не спится просто хочется поговорить с
intelligent person some aa
умным человеком каким-нибудь
at night Here Come on I know that you I
аа на ночь Вот Давайте Я знаю что вы я
saw you that you understand scrolls I
вас видел что вы разбираетесь в свитках
think I
по-моему
saw your birch bark birch bark stories
видел ваш берестяные берестяные истории
take thought in scrolls in witnesses do you
бере думал в свитках в свидетелях имеете
mean in Ukrainian scrolls is a witness
в виду по-украински свитки это свидетель
yes I am a historian by education
да у меня я историк по образованию у
I have 18 years of practice in 2 years I will be
меня 18 лет практики через 2 года будет
twenty and yes I study the history of
двадцаточка и да я изучаю историю
ancient Rus' this is my profile and what
древней Руси это моя профильная а что
interests you about ancient Rus'
вас интересует по древней Руси
I can not say that I am interested in
я не могу сказать что меня интересует
something just I saw your video with a
что-то просто я увидел ваше видео с
person and it was interesting to listen and
человеком и Было интересно послушать а
what exactly is the video because I have a
что именно за видео потому что у меня
lot of historical videos And you there with a
много есть исторических видео А вы там с
person talked about birch bark
человеком разговаривали о берестяных
letters yes letters yes which were
грамотах да грамотах да которые там
looked for there in different places Well, you, well, it is
искали в разных местах Вот вы ну как бы
clear that you are very serious about this
видно что очень серьёзно владеете данным
issue Yes yes Well I would not say that it is really
вопросом Да да Ну не сказал бы что прямо
serious yes Eh, the basis of my scientific
серьёзно да Ээ у меня основа научной
specialization is not written
специализации не есть письменные
sources
источники
I am more on
Я больше по
archaeological, say, objects of
археологическим скажем предметам
material culture I have a scientific
материальной культуры У меня научная
job but with, say, as a result of my
работа но с скажем в следствие своей
work I come across written
работы я сталкиваюсь с письменными
sources very often and we also
источниками очень часто да и мы тоже
correlate them with elements of material
соотносим их с элементами материальной
culture
культуры
Well, just despite the fact that you have
Ну просто несмотря на то что там у вас
one position there I have another at
одна позиция у меня другая по крайней
least you are a blogger  like an educated
мере вы блогер как бы образованный
person And what is your position let's
человек А какая у вас позиция давайте мы
first understand maybe we have the same
сначала поймём может у нас и одинаковая
position What no I mean that there is a
позиция Какая нет имею в виду что есть
Ukrainian bloc just like the
украинский блок то так же как и
Russian there are plenty of them everywhere And we don't have
российский их везде хватает И у нас не
history what is your
по истории какая у вас
position I mean on current
позиция я имею в виду по по нынешним
events I on Yes we all we don't touch
событиям Я по Да мы всё мы не трогаем мы
history Let's Rus' Well what is your
историю Давайте Русь Ну какая у вас
position on Rus'
позиция по Руси
listen I didn't go that deep but
слушайте я так глубоко не углублялся но
my previous interlocutor from
мне предыдущий допустим собеседник из
Ukraine said to me that in Russia there is
Украины сказал то что а в России вообще
no culture at all All writers all
нет культуры Все писатели все
composers poets all this they are all not
композиторы поэты всё это они все не
Russians Yes let's let's play
русские Да давайте давайте поиграем в
such a game Name a Russian
такую игру Назовите русского
poet or writer The funniest thing is
поэта или писателя Самое смешное
Alexander Sergeevich Pushkin But now you will
Александр Сергеевич Пушкин Но вы сейчас
say
скажете
that Ethiopian yes Well listen Lermontov
что Эфиоп да Ну слушайте Лермонтов
forgive me Andrey yes I think your name is Yes
простите Андрей да по-моему вас зовут Да
Andrey Lermontov What is your nationality
Андрей Лермонтов Кто по национальности
Andrey excuse me can I tell you if
андрей извините можно я вам скажу если
we spit in a jar now yes
мы сейчас с вами плюнем в баночку да
geneticist they will find 2% Indians
генетик то у нас там найдут 2% индейцев
half a percent Englishmen there  But this does not mean
полпроцента англичан Но это же не значит
that you and I are Indians. Let's
что мы с вами индейцы на это Давайте
ask Lermontov, who is he by nationality,
вопрос Лермонтов кто по национальности
of course, a Russian person, in what language did he
ну конечно русский человек на каком он
write, in what language did he think? And what, look at the
писал на каком языке он думал И что
language? Let's look at it this way. If a
смотри язык Давай так мы посмотрим Если
Jew writes in English, he will
еврей да будет писать на английском он
become an Englishman. If a Jew
от этого стаёт англичанином Если еврей
writes in, uh, Russian, he will become
будет писать на ээ русском он станет от
Russian. Well, you, too, as
этого русским Ну вы же у вас же тоже как
you said in your blogs, and your father is
вы рассказывали в своих блогах а отец
from somewhere, and I don't remember, from Mordvinia or
откуда-то и и не помню из Мордвы или
Chuvashia. Yes, yes, yes, my father is from Chuvashia. Yes,
Чуваш да да да у меня отец из Чувашии Да
but you don't consider yourself a Chuvash on this basis.
но вы же на этом основании не считаете
I am half Chuvash, yes, I am
себя чувашом Я чуваш наполовину да я
half Chuvash. You
наполовину чуваш Вы же себя
position yourself as a Ukrainian. My
позиционируете украинцем Я по
citizenship is Ukrainian, but by
гражданство у меня Украины а по
nationality I am. My mother is Erzya from
национальности я У меня мама Эрзя из
Mordovia, and my father is Chuvash. Well, by
Мордовии а отец чуваш Ну по
nationality I am half Chuvash,
национальности я наполовину чуваш
half Erzya. Are you a Ukrainian blogger or a
наполовину Эрзе Вы украинский блогер или
Chuvash blogger? Let's see. I am a
чувашский блогер давай смотри я ээ
blogger, a citizen of Ukraine, who is a
блогер гражданин Украины который по
Chuvash Erzya by nationality.
национальности чувашь Эрзя
Well, then listen, let's say
Ну тогда послушайте а вот допустим
Shestakovich, yes, the composer, take him,
Шестакович да композитор взять его
who wrote the Leningrad Symphony and
который написал Ленинградскую симфонию и
15 more. Look, I understand that you are confusing
ещё 15 Смотрите вы Я понял вы путаете
the concept of Russian and Russian, probably. No, no,
понятие наверное русский и российский да
I mean that Zelensky, but
ненене я про про то что Зеленский на он
Shestakovich was a Jew. Yes, and
вот Шестакович был евреем да так и
Zelensky is a Jew. And Zelensky is a Zelensky. Well, we
Зеленский еврей да и Зеленский Ну мы же
will not talk based on the fact that
не будем говорить на основании того что
he is not the president of Ukraine but the president of
он не президент Украины а президент
Israel. Well, no, he is the president of Ukraine,
Израиля Ну нет так он президент Украины
he is a Jew. And these are different things. Well,
он еврей Причём это это разные вещи Ну
when can you say: "But he is not a Ukrainian but an
когда можно сказать: "Но он не украинец
Israeli?" No, no, an Israeli is a
а израильтянин" Нет нет Израильтянин -
citizen of Israel. Yes, yes, yes. And yes.
это гражданин Израиля Да да да да И да
Look, an Israeli can be either a
Смотрите израильтянина может быть как
Jew or a Ukrainian or an Arab.
еврей так украинец так и араб
This is understandable. Yes, according to nationality, an Enin of
Это понятно да по националь Энином
Ukraine can be either a Jew or a
Украины может быть как еврей так
Ukrainian or an Arab or a Russian. Well, it is
украинец так араб так и русский Ну так
impossible to say that there are
невозможно же сказать что там
no Russian writers there. No, no, no
ээ нет русских писателей да нету вопрос
question. Look, you are confusing the concept of
Не вопрос Смотрите вы путаете понятие
Russians, those who lived in the Russian
российских тех кто жили в Российской
Empire. Yes, this is like a Soviet
империи да вот это как советский да
writer. For example, a Soviet writer. He was not
например вот советский писатель Он не
Russian. For example, Marshak, he is a
русский был да например вот Маршак он
Soviet
советский
writer because he was in the Soviet Union. Well, it is
писатель потому что в Советском Союзе
clear when in the Russian
был Ну понятно когда в Российской
empire - this is a Russian writer yes he was
империи - это российский писатель да он
called But by nationality Marshak
назывался Но по национальности Маршак
was a Jew Samuil Marshak Lermontov is a
был еврей Самуил Маршак Лермонтов
Scot from the Lermont family
шотландец из рода Лермонт
Well I don't think he was a purebred
Ну я не думаю что он был чистокровным
Scot He is But he is a Scot He is a
шотландцем Он Но он шотландец Он по
Scot by masculine gender Further Turgenev is a
мужскому роду шотландец Дальше Тургенев
Tatar his ancestor Lev Turgen who came from the
татарин его предок лев Турген который из
Golden Horde
Золотой Орды
to some Vasily or
приехал к какому-то Василию или
some prince and converted to
какому-то там князю да и принял
Orthodoxy Just listen well my great-
православие Просто слушайте ну у меня
great-grandmother is a Tatar for example well that doesn't
пра прабабушка татарка например ну это
mean I'm a Tatar Well look again
же не значит что я татарин Ну смотри ещё
again Further Dostoevsky is a
раз ещё раз Дальше Достоевский
Tatar from the Rtishchevy family Well there
татарин из рода ртищевый Ну там бояры у
were boyars in his Rada from the 15th century Tatars Tatars yes
него в Раду были с 15 татары Татары да
From Tatar murza Well there is, you won't
Из татарские мурза Ну есть же вы же не
deny that there is a concept of Dostoevsky's
будете отрицать что есть понятие
Petersburg for example
Петербург Достоевского например
What does Dostoevsky's Petersburg mean Dostoevsky's
Что значит Петербург Достоевского
Petersburg I'll explain to you In
петербург Достоевского Я вам объясню У
our Petersburg there are streets the so-
нас в Петербурге есть улицы так
called Kolomna district Yeah
называемый район Коломна Угу Называется
All the characters in the action there are called  crimes
все персонажи действия там преступления
punishment and so on. Neither They passed
наказание и так далее.Ни Они проходили
on these streets Here And there is such a concept
на этих улицах Вот И есть такое понятие
Petersburg Dostoevsky Even give
Петербург Достоевского Даже водят
tours and tell that there
экскурсии и рассказывают что там
Raskolnikov killed his grandmother here What
Раскольников убил бабушку вот здесь Что
and what Well
и что
it is impossible to deny that it is
ну это ж невозможно отрицать что это всё
still a Russian writer Well wait stop Eh
равно русский писатель Ну подожди стоп Э
come on Uh the song Katyusha was written by a
давай так Ээ песню Катюша написал
Jewish composer and a Jewish author
еврейский композитор и еврейский автор
He was a Jew
Он был еврей
Well okay What is it can't be
Ну хорошо То что это нельзя ли это
said that it is a Russian
сказать что это русская теперь
song now that he is Russian something they are Russian
песня что он русский что-то они русские
once wrote a song in Russian Have you
раз написали песню на русском языке Вы
ever heard of the principle of a pickled
слышали когда-нибудь о принципе солёного
cucumber is
огурца
it some kind of principle invented by someone themselves
это какой-то придуманный кем-то самим
Tell me Uh well if you
принцип Расскажите Ээ ну если вы в
put a
рассол солёными огурцами поместите
fresh cucumber in a brine with pickles after some time it will
свежий огурец он через какое-то время
become there in a few days Yes I know
там через несколько дней станет Да знаю
This is a cool story came from
Это классная байка пошла из курсов
personal growth courses This is all [ __ ]
личностного роста Это всё звездёж
Yes if you look if you put a cucumber in a ready-made brine that has
Да если смотри если вы в готовый рассол
already been infused and not under a hot one
уже который настоялся да не под горячим
like uh not in this hot one
типа ээ не в горячем этом засунете
it will not squeeze through like those cucumbers
огурец он так не протиснет как те огурцы
Well that's it  it will be the same it will not be
Ну всё равно он будет уже он не будет
fresh Yes So yes Yes Well look yes in this
свежим Да Так да Да Ну смотри да в этой
scheme uh pickles are all the peoples of
схеме ээ солёные огурцы - это все народы
Russia Tatars some Chuvash and so
России татары какие-то чуваши и так
on And Russian is this cucumber
дальше А русский - это вот этот огурец
that was shoved in and it is no longer Slavic
который всунули и он уже не славянский
Well Russian and about culture by the way yes
стал Ну русский и про культуру кстати да
If we You said that some
Если мы Вот ты говорил что тебе какой-то
Ukrainian blogger tells you that there is
там украинский блогер рассказывает что
no culture yes it's very simple Look
нет культуры да очень просто Посмотри
Ukrainian national dress
украинская национальная одежда
vyshyvanka Name Russian national
вышиванка Назови русскую национальную
dress
одежду
Well after Peter it was already a European
Ну после Петра уже это был европейский
costume
костюм
No look the costume was for the Nobility Well we
Нет смотри костюм был у Знати Ну мы
all now you don't walk down the street wearing
сейчас все вы же не ходите по улице
embroidered shirts you wear a suit Well these are
вышиванки вы ходите в костюме Ну это
individual people it's such a fashion Yes
отдельные люди это такая мода Да
individual A lot of people walk Yes yes I
отдельные Очень много людей ходит Дада я
understand but still the majority of people
понимаю но всё равно в массе своей люди
walk Twenty Let's take the 20th century yes A
ходят Двадца Давай возьмём XX век да
huge number of people wore
Огромное количество людей ходило в
embroidered shirts The jacket and trousers were invented in
вышиванках Пиджак и брюки придумали в
Europe Once again huge 20th century in Ukraine a
Европе Ещё раз огром XX век в Украине
huge number of people wore
огромное количество людей ходило в
embroidered shirts In Russia yes Uh if  we'll
вышиванках В России да Ээ если мы
see uh national republics
посмотрим ээ национальные республики
Mordvins yes here Mordovia let's take Mariil
Мордва да вот Мордовия возьмём Мариил у
they still have embroidered shirts
них до сих пор есть вышиванки У
Ukrainians have them Belarusians have them Lithuanians have them
украинцев есть у белорусов есть у
Lastyshe Estonians have them yes
литовцев Ластыше эстонцев есть да у
Mordvins have them yes Czechs have them The word like
мордвы есть да у чехов есть У слова как
all nations yes Russians have what
у всех народов да у русских какой
national If you come to the
националь Если вы придёте в
ethnographic museum in St. Petersburg
этнографический музей в Санкт-Петербурге
someday I think it won't be soon
когда-нибудь я думаю это будет не скоро
maybe you'll come then there are a huge
может быть придёте то там огромное
number of
количество
costumes presented there Tell me tell me what is the
представлено костюмов Скажи скажите
name of the Russian
скажите как называется русская
national dress Kosovorodka for example
национальная одежда косовородка например
Kosovorodka is just a shirt sewn
Косовородка - это просто рубашка отшита
on nako Yes this is how peasants wore in the
на нако Да это так ходили крестьяне в
villages And what is the name of women's clothing
деревнях И а же женская одежда как
there by the way people had
называется там кстати у людей шеи были
much higher necks The same women's clothing what is the
намного топ Же женская одежда как
name of a sarafan for example A sarafan is
называется сарафан например Сарафан -
already a modern sarafan it's not even of
это уже современное Сарафан оно же даже
Russian origin You even
не русского происхождения Даже в
describe it in literature Well sarafan is a
литературе описываете Не ну сарафан -
word of foreign origin This is
это слово иностранного происхождения Это
already a sarafan is already a modern fashion
уже сарафан - это уже современная мода
Well like a peasant lady to Pushkin Why a
Ну как барышню крестьянку Пушкину Почему
sarafan What does it mean  the word sarafan
сарафан Что означает слово сарафан
and the word I can't you Well, this is clothing This is no
а слово я не могу вам Ну это одежда Это
longer a Russian name, just
уже это уже не русское название просто
not a Russian name It came either from
не русское название Оно пришло либо из
some French or from the Turkic
какого-то французского либо из тюрских
languages Now, by the way, it's interesting Let's take a
языков Сейчас кстати интересно Давай
look Because I like to check
посмотрим Потому что я люблю проверять
Again, you see with you the
Снова видите с вами
etymology So About sarafan from Persian
этимология Так О сарафан от перского
Turkic Yes Women's clothing in the form of a dress
тюрского Да Женская одежда в виде платья
This is not Russian clothing, this is Turkic clothing
Это не русская одежда это тюрская одежда
Yes, it came just from the golden RDy Well, that's it,
Да оно пришло как раз золотой РДы Ну всё
I think that the embroidered shirt also came from somewhere
я думаю что и вышиванка когда-то пришла
No, and embroidered Here, by the way, the embroidered shirt I'll
откуда Нет а выши Вот кстати вышиванка
explain Yes, look, the embroidered shirt is very
Объясняю да смотри вышиванка очень
good Wait a second, of course, I'll
хорошая Подождёшь секундочку конечно я
show you now
тебе сейчас покажу
If you look, the embroidered shirt is not
Если ты посмотришь то вышиванка - это не
just Ukrainian clothing, uh, it is
есть суто украинская одежда ээ она
inherent in all Slavs And moreover, the embroidered
присуща всем славянам И больше того
shirt is an embroidered shirt, this one is not
вышиванка вышитая рубаха вот эта это не
only Slavic clothing, it is inherent in
только славянская одежда она присуща
all Indo-European peoples If you
всем индоевропейским народам Если ты
take the Germans there, for example, there are
возьмёшь там немцев там например там
Pinov, Mordvins, Erzya, and so on, the Chuvash,
Пинов Мордва Эрзя и так дальше чуваши
similar to everyone, embroider Even the Tajiks on
похожие всех вышивают Даже у таджиков на
pomir yes there is Look, let's take it, let's start
помире да есть Вот смотри возьмём начнём
with this Look, this
с этой Вот посмотри вот этот
octagonal sign
восьмиугольный знак
Octagonal yes this is one of the elements of the
Восьмиугольный да это один из элементов
Ukrainian embroidered shirt Ukrainian pysankas
украинской вышиванки украинских пысанок
If you look at the flags of Udmurtia,
Если ты посмотришь на флаги Удмуртии
what sign is it Yeah,
какой знак
I get it Well, probably yes
Угу такой я понял Ну наверное да
Eight-edged octagonal star If
Восьмикутная восьмиугольная звезда Если
you look at the Mari embroidered shirts and
ты посмотришь на марийских вышиванках и
I talked to a Mari and he
я вот с марийцем общался показывал он
showed me catalogs exactly the same yes the
мне показывал каталоги точно такие же да
Mari also have this sign yes well, it
есть у марийцев тоже этот знак да вот ну
means the peoples were nomadic and somehow something
значит народы кочевали и как-то что-то
look the thing is that these these
смотри дело дело в том что эти эти
geometric symbols yes they have been around since the
символы геометрические да они идут ещё с
time when the Indo-European
тех пор когда как бы индоевропейская
community was, let's say, not divided into
общность была скажем не разделилась на
different branches, there are the Slavs, the Germanic
вот разные ветви там славян германские
tribes, there the Vino-Ugrian tribe and so on
племена на там виноугорский и так дальше
yes that is, it is inherent in all
да то есть это ээ присуще всем
Indo-European peoples Further, if you
индоевропейским народам Дальше если ты
look even on Google there are such in
посмотришь даже на Гугле такие есть в
Tajikistan the Pomirs are not Tajiks yes
Таджикистане помирцы это не таджики да
they are a people Well, as in  Azerbaijan Talysh for
это народ Ну как в Азербайджане талыши
example No Talysh are Iranians Talysh
например Нет Талыши - это иранцы Талыши
are just I am saying that different peoples
- это как раз Я говорю что разные народы
live yes Talysh they are an Iranian-speaking people
живут да талыши они ираноязычный народ
They are just like Tajiks Persians they are
Они как раз как таджики персы они
Iranian-speaking And there are also in
ираноязычные А есть ещё в
Tajikistan these like they are Pomirs Pomirs
Таджикистане эти как они помирцы Помирцы
yes Here they are if you look at their clothes
да Вот они если посмотришь ихние одежды
I looked just like in Ukraine in the
вот я смотрел вот просто как в Украине в
Carpathians embroidery Here are the same references
Карпатах вышивка Вот такие же упомицы
Here you just look if you show it like that
Вот просто смотришь если так ээ показать
people will say that damn this was
людям скажут что блин это в Карпатах
filmed somewhere in the Carpathians So yes also well this is
где-то снимали Так вот да тоже ну это
more modern embroidery so I don't
более современная вышивка поэтому я не
know if it is
знаю или она
authentic Here is the
автентичная Вот
Kiev region yes geometric patterns are
Киевская область да геометрические узоры
also inherent in many peoples of Europe Well so
тоже присущие у многих народов Европы Ну
I think that even if you and I
так я думаю что мы же даже если с вами
go to a village in the Pskov region and
поедем в деревню Псковскую область и
take some grandmother, she also
возьмём какую-нибудь бабушку то она тоже
embroidered there and they have their own pattern It
там вышивала и у них есть свой узор Это
seems to me that in any region Well
мне кажется что в любой области Ну
because the Pskov region is not
потому что Псковская область - это не
Russian Well it is clear Estonia is nearby You
русские Ну понятно Эстония рядом Вы
can these are Khinougry yes That's how
можете это хиноугры да Вот так
classic Mordvins also have similar
классическая У мордвы есть тоже схожие
patterns
узоры
Omi Here That is and if we take the
Оми Вот То есть и если мы возьмём
wealth the fact is that folk
богатство дело в том что народная
culture is determined by the wealth of
культура она определяется богатством
diversity If we look at
разнообразия Если мы посмотрим
Ukrainian embroidered shirts there is simply a
украинские вышиванки их просто
huge number of patterns a huge
огромнейшее количество узоров огромное
number of styles in different regions their own
количество стилей в разных регионах свои
pystanki and so on We will take
пыстанки и так дальше Мы возьмём
Mordvin Mori ones too a bunch Here a
мордовские морийские тоже куча Вот мне
man also showed me a catalog of Mori
мужик показывал тоже каталог морийских
embroidered shirts Darkness If we take
вышиванок Тьма Если мы берём
Russian like Kosovorodka and a little something there
русское вроде как косовородка и чуть там
yes we see I think that in each region there are
да мы видим я думаю что в каждой области
also some regional
тоже есть свои какие-то региональные
Absolutely yes Yes but in Russia yes in Russia
Абсолютно да Да но в России да в России
if we dig in Russia the majority of what is
если мы копнём в России большинство то
called Russian is not Russian
что называют русское это есть не русское
but Finno-Ugric The fact is that these
а финоугорское Дело в том что вот эти
peoples uh there who are there Mori Chuvash
народы ээ там которые там морийцы чуваши
Mordvins on the territory of uh modern uh
мордва на территории ээ современной ээ
Moscow Yaroslavl Ivanovo
Московской Ярославской Ивановской
Kostroma and these regions lived
Костромской и этих областей проживала
Finno-Ugric tribes Merya Yes And so if
финоугорские племена Меря Да И вот если
you look  Russian folk tales
ты посмотришь русские народные сказки
there Baba Iga hut on chicken legs So what
там Баба Ига избушка на курих ножках Так
is a hut on chicken legs where did
что такое избушка на курих ножках откуда
it come from you don't know
она взялась не знаешь
I'll show you now No idea This is
я сейчас тебе покажу Без понятия Вот это
also a Finno-Ugric
тоже финоугорский
epic Belief Now now
эпос Верование Сейчас сейчас
now This is very interesting Many
сейчас Это очень интересно Про это
people don't think about this This is exactly like this
многие не задумываются Это как раз это
iPhone
так вот iPhone
please iPhone you can by the way yes
пожалуйста iPhone ты о можешь кстати да
Here take it from yourself so that on Google I'll
Вот возьми у себя чтоб на Google я тебе
show you uh type Wikipedia hut on
покажу ээ набери Википедия избушка на
chicken legs And you will see such a
курих ножках И ты увидишь такую
thing These are the funerals of the Finno-Ugric
вещь Вот это погребальные у финоугорских
peoples These are the ones uh of the dead people yes the
народов Вот такие ээ погибших людей да
deceased were put there there were swamps they were
умерших ставили там же болота были
put on such huts and there they put
ставили на такие избушки и туда ложили
the dead yes and they came to him
мёртвого да э и к нему приходили
brought there a certain number of
подносили там определённое количество
people some there these candles food as
людей каких-то там эти там свечи еду как
if well into the afterlife Look for
бы ну в загробный мир Посмотри ради
fun Here take a hut on chicken
интереса Вот возьми избушка на курих
legs Wikipedia I saw something similar in
ножках Википедии Я видел такое похожее в
Karelia like this Here here here Dadadadadadada
Карелии такое Вот вот вот Дададададада
This is it But I thought that there  grain
Это оно Но я так подумал что там зерно
was stored so that it would not get wet There is no hay
хранили чтобы оно не промокало Там сено
grain Yes yes It disappeared and how in
зерно не есть Да да Оно делась и как в
like barns and for ritual
как амбары и в ритуальных
purposes Look Yes there in this
целях Вот посмотри Да там же вот в этой
Wikipedia there is just yes you know from the
Википедии есть как раз вот да знаете из
earthly world to the alien world doctors
земного мира в посторонний мир поврачи
Look there is a painting by Nicholas Roerich from
Вот посмотри там картина Николая Рериха
905 called izbati yes that is I
905 года называется избати да то есть
see this
эту вижу да
and Karelia yes Karelia is the Athenian-Ugric
и Карелия да карелия - это афиноугорский
people Karelians yes this is just their belief
народ Карелы да это как раз их верование
yeah yeah Well
да
by the way look at the Russian
угу Ну вот кстати смотрите русский
folk costume That's how the peasants wore yeah and
народный Так ходили крестьяне да а и вот
now look at the Mordvin costume And
А теперь посмотри мордовский костюм И
this will be this
это будет вот он
Mordvin folk costume - this will be it The
мордовский народный костюм - это будет
thing is that I'm saying that what the
он Дело в том что я же говорю что то что
Russians say yeah these are mostly
ээ русские говорят да это в основном
Finno-Ugric just like Baba Yaga where did
финоугорские так же как Баба Яга откуда
she come from yeah because around St. Petersburg
ээ взялась да потому что вокруг Питера
around St. Petersburg lived the Finno-Ugric
вокруг Питера жило финоугорское
population St. Petersburg itself was not
население Сам Санкт-Петербург он не был
Russian yes there were who were the tsars were
русским да там были кто цари были
Germans you know yeah the aristocracy  there was all sorts That
немцами зна да аристократия была всякое
is, and around there lived Finno-Ugric
То есть а вокруг жили финоугорские
tribes even before the beginning of the 20th century in the
племена ещё до начала XX века в
Leningrad region yes, most of them
Ленинградской области да большинство это
were different, uh, assimilated
были разные ээ ассимилированные
Finno-Ugric peoples And the nobility generally
финоугорские народы И знать вообще на
spoke French the nobility
французском языке говорила знать на
spoke French yes, because, well,
французском говорила да потому что ну
even take the novel "War and Peace"
это даже возьмите роман "Война и мир"
half of it is in French Well,
там половина на французском Ну потому
because France was then, as it is now, the USA
что Франция была тогда как сейчас США
is like a world power yes, all the
это как мировая держава да там была вся
culture was there, everything, as it were, well, the whole world movement
культура все как бы ну весь мировой движ
was there So, even Petersburg was
был там Вот Так что вот даже Петербург
built by foreign architects Yes Well,
построили и иностранные архитекторы Да
look, look at the Mordvin clothes
Ну посмотри вот мордовские одеяния
And you will see that they just like
посмотри И ты увидишь что они прямо как
this coincide with this If
вот совпадают с этим Если
we take Mordvin folk songs, you
мы возьмём мордовские народные песни ты
will see this birch tree stood in Opole
увидишь вот это в Ополе берёзка стояла
Now, by the way, I will
Сейчас я кстати
find it Very interesting yes, because, as they
найду Очень интересно да потому что
say, Russian folk
вроде как говорят русская народная
costume is Mordvin yes, it is similar Yes, you are
костюм он мордовский да похож Да вы
right
правы
Yes So now I will not find this Mordvin
Да Так сейчас не найду эту мордовскую
song Fell Out Here And it turns out that if
песню Выпали Вот И получается что если
we look, what we hear is like
мы посмотрим то то что мы слышим как
Russian  folk tales yes about Baba Yaga
русские народные сказки да про бабу Ягу
hut yes it's just an adaptation
избушку да это просто адапти
adapted Finno-Ugric epic That is, there
адаптированный финоугорский эпос То есть
was a fashion yes it was necessary to make and
была мода да нужно было делать и
hints and it was adapted by
подсказки и оно адаптировалось
writers for the material that they
писателями под тот материал который они
collected in those villages that were And a
собирали в тех деревнях которые были И
hut on chicken legs yes well this is
избушка на курих ножках да вот ну это
immediately a phenomenon like where is it from because for
сразу феномен типа откуда он потому что
example in Ukraine uh Poland
например у нас на Украине ээ Польша
Czech Republic yes there is no such phenomenon a hut on
Чехия да нет такого феномена избушка на
chicken legs That's exactly in Russian
курих ножках Вот это именно в русских
fairy tales yes it went That's where Pushkins and so
сказках да пошло Вот там Пушкины и так
on they led it Where did they
дальше они это поводили Откуда они
introduce it from because they took it from
вводили потому что они это взяли из
reality from Finno-Ugric life yes that
реальности из финоугорского быта да то
is uh there uh a hut for the dead that
есть э там э-э изба для мёртвого вот это
was a hut it smelled bad That is, it was
была избушка от неё дурно пахла То есть
believed there that there were like
там считалось что там как бы ну
otherworldly forces yes That's why that's all So there are
потусторонние силы да Поэтому вот и всё
a lot if we dig into
Так что и очень много если мы копнём в
uh By the way, in terms of culture it's very simple
ээ Кстати вот по культуре очень просто
Ukrainian folk songs if we take
Украинские народные песни если мы берём
them there are just a lot We'll take several thousand
их просто тьма Там несколько тысяч мы
I know I was already told  that in
возьмём Я знаю Мне говорили уже что в
Russia there are fewer But if we take No
России их меньше Но если мы возьмём Не
less, let alone less, try to call it
меньше не то что меньше попробуй назвать
With a loach I walk, for example With a loach I
Со вьюном я хожу например Со вьюном я
walk Now we'll see I don't know I used to
хожу Сейчас посмотрим Я не знаю Я вре в
sing this song as a child
детстве пел эту песню
That's the name of the song I walk Song
Вот называется
Now we'll see who
хожу песня Песня Сейчас посмотрим кто
wrote it I'm hearing it for the first time
написал Я впервые
With wine I walk
слышу Со вином я хожу
Now I'll also google it Well, we sang this song
Сейчас я тоже загуглю Ну мы эту песню
in the choir as
пели в хоре в
children With a loach I walk with a golden one, I think there That's it Yes,
детстве Совюном я хожу с золотым я хожу
with a loach I
по-моему там Так так вот Да с вьюном я
walk, golden one, I walk I don't know where to
хожу золотым я хожу Я не знаю куда вьюн
put the loach That's what I want to see Yes, who And
положить Вот я хочу посмотреть да кто А
because maybe this song has an
потому что может быть эту песни есть
author Many songs are the same Black
автор Многие песни так самое Чёрный
raven Yes, they say that it's Russian folk It
ворон да говорят что русская народная
turns out that an officer wrote it in the 19th century Of
Оказывается это в XIX веке офицер
course,
написал Ественно
look Russian folk song with a
смотрите Русская народная песня со
loach I
Вьюном Я
walk Rimsky Korsakov
хожу римский Корсаков
No, maybe it appears somewhere in
Нет может быть она фигурирует где-то у
Rimsky Kors Maybe we'll see it now
римского Корса Может мы сейчас посмотрим
That's because Rimsky Korsykov often
Так потому что римский Корсыков часто ну
borrowed some folk songs We can
заимствовал какие-то наро Можно сейчас
see it now That's in visions Well,
посмотрим Так видениях
at least it's written on the Internet
Ну написано по крайней мере в интернете
that this is a folk song No, where is it
что это народная песня Нет это где
written I didn't find it Well, I'm in Russian
написано я не нашёл А ну я в русском
Google, I'm looking at Nenene, I'm also in Russian
Гугле смотрю на Ненене я тоже в русском
Google Well, somewhere there, just if someone
Гугле Ну где-то там просто если кто-то в
wrote on Wikipedia, oh, on YouTube, Russian
Википе ой в Ютубе написал русская
folk song No, I need where is the
народная песня Нет мне нужно где
description of this song I need the history I understand Yes So, well, you
описание этой песни Надо историю Я понял
can listen to it Well,
Да Так ну вот её можно послушать Ну как
at least when I sang it as a
бы по крайней мере когда я её пел в
child, then this is what immediately
детстве то это вот меня сразу сейчас вы
popped into my head now that you asked me, then this is a
спросили в голове у меня это всплыло то
folk song
это народная песня
So, if we take a Ukrainian one, there will immediately
Так вот если мы возьмём украинскую сразу
be a history of the song, everything But the thing is that
будет история песни всё А тут дело в том
this most likely may not be
что это скорее всего может быть не
folk
народное
So, well,
Так ну
when I was studying, I had such a
э я когда учился то у меня был такой
subject,
предмет
and I even forgot what it was called In general,
а даже я забыл как он называется В общем
we studied folk
мы изучали один год народные именно
songs and folk art for one year, and there were
песни и народное творчество и были
all sorts of ethnographic expeditions
всякие этпнографические экспедиции Я в
Unfortunately, I didn't go on them, but a lot of guys
них к сожалению не ездил но много ребят
went And that is, musicians directly
ездило И то есть музыканты прямо
recorded various folk songs on a
записывали народные разные песни на
dictaphone, recorded on a tape recorder Yes So, the
диктофон на магнитофон записа Да Так вот
thing is that, yes, look, many of those
дело в том что да смотри многие из тех
songs that are published, uh  as folk
песен которые ээ публикуют как народные
they were simply popularized in the 19th
они просто были популяризированы в XIX
century and have an author That is, they
веке и имеют автор То есть они их
wrote them, in short, there are already different ones they are not
написали их короче там уже разли они не
folk because uh, there
есть народными потому что ээ украинских
are simply a bunch of captured folk songs of the 15th century
песен XV века есть просто запечатлённых
I also had a book in my childhood
народных куча У меня в детстве тоже была
Ukrainian folk thoughts and songs of the
книжка Украинские народные думы и песни
10th
X
century A bunch
столетия Куча
just like that I can't about this eel Here's
просто так Не могу про этого вьюна Вот
something what kind of song because in short it
что-то что за песня потому что короче
simply means
просто просто значит
that in Ukraine this kind of culture
что в Украине этот как бы вид культуры
was more developed Everything Well,
был более развит Всё
like an incomprehensible idea is that
Ну как бы непонятная идея в том что
look, you I understand that you are a historian and,
смотрите вы я понимаю что вы историк да
like, and I am a musician by education I
и как бы а я по образованию музыкант я
graduated from the conservatory Therefore, like
консерваторию закончил Поэтому как бы
if I now pull you out into my strong
если я сейчас вытяну вас на своё сильное
field and we there, for example, talk about
поле да и мы там допустим поговорим о
Russian ballet then in your Kyiv, for example, a
русском балете то у вас в Киеве например
school of Russian ballet and Soviet, that is, there is no
а школа русского балета да советского то
such concept as Ukrainian That is, there is well, let's
есть нет такого понятия украинское То
let's see yes
есть есть ну давай давай посмотрим да
ballet If we watch ballet it is no longer
балет Если мы смотрим балет это уже не
folk culture Yes Yes yes yes Well, I'm
народная культура Да Да да да Ну я
generally talking but all the same, that is, we are
вообще говорю но всё равно же то есть мы
talking about folk yes it hurts - this is an
же про народную говорим да болет - это
art that was born Look, that's
искусство которое родилось Смотри вот
super Come on  we will play on your field You are a
супер Давай мы поиграем на твоё поле Ты
musician yes Former I
музыкант да Бывший Я по образованию я
graduated from the St. Petersburg
закончил Санкт-Петербургскую
State Conservatory by education Just
государственную консерваторию Как раз
super Let me try to play on
супер Вот давай я попробую поиграть на
yours I am a historian I will play on your field
твоём Я историк поиграю на твоём поле
Name me Russian folk
Назови мне русские народные
instruments Balalaika Domra
инструменты Балалайка Домра
Domra is not Russian Domra - well if you
Домра не русский Домра - это ну если
take the populists it is clear yes domra -
брать народников понятно да домра - это
you will not deceive me I am this I am not
ты меня не обманешь Я я этот я вас не
going to deceive you I just said
собираюсь обманывать Я просто сказал
Domra is Turkic yes Turkic Kazakhs
Домра - это тюрские да тюрские казахи
there are Polovtsians yes Well no well there were different
там половцы да Ну нет ну там разные там
instruments Domra everything Domra is not
инструменты были Домра всё Домра не
Russian it is definitely not Russian Yes
русский это точно не русский Да
Balalaika look Balalaika yes E
Балалайка смотри Балалайка да Э
balalaika can be accepted as Russian
балалайка можно принять ещё как русский
but the origin of the balalaika is still
но происхождение балалайки всё равно
Turkic Well no well it
тюрское
is clear that something
Ну нет ну понятно что что-то откуда-то
came from somewhere And it is like a kind of
пришло И это как бы как бы разновидность
Kamuz in essence so something developed yes
Камуза по сути так что-то развивалось да
if you take yes well for example
если вы возьмёте да ну например хорошо
balalaika How many strings does a balalaika have three
балалайка Сколько струн у балалайки три
Three Everything Besides the balalaika what other
Три Всё Кроме балалайки какой ещё
national instrument of the Russians
национальный инструмент русских
national  namely People's People's People's Well,
национальный именно Народный Народный
I'm not a populist, I can't do that Well, yes,
Наро Ну я не народник я не могу так Ну
you're not a populist, but you're a musician If I'm
да ты не народник но ты музыкант Если я
not a populist, but I'm a historian, I'm not a musician at all,
не народник но я историк я вообще не
and I can name, for example,
музыкант и я могу назвать например
Ukrainian bandura, cymbals, but all the
украинские бандура цимбалы но это всё
same, all the same influence, yes Let's say
равно тоже всё влияние да Вот допустим
if you go to Ivano-Frankivsk there
если вы поедете в Ивано-Франковск там
is a museum in Ivano-Frankivsk of folk
есть музей в Ивано-Франковске народных
instruments and there even a guide she
инструментов и там даже искурсовод она
herself says that all these
сама рассказывает что все эти
instruments also came from somewhere No, no,
инструменты тоже откуда-то пришли Нет
part Look, don't look, here it
нет часть Смотрите не смотрите тут так
is, there are instruments that were already in the 10th
есть есть инструменты которые уже были X
century, these are pan-European already, yes, here And we are
век это общеевропейские уже да вот А мы
talking about folk If we look at the
говорим про народные если мы посмотрим
bandura, yes, the bandura is a purely
бандуру да то бандура - это суто
Ukrainian instrument Well, the bandura in general, the
украинский инструмент Ну бандура вообще
Tatars also had a similar instrument to the
и у татар был похожий инструмент на
bandura Far from similar Which one, if we
бандуру Далеко не похожий Какой если
take the same, it was also called a bandura, no No
взять тоже она тоже бандура называлась
And in general, the bandura in musician's slang
И вообще бандура на музыкантском сленге
is Vialenchel I'll tell you a secret The
это Виаленчель Я вам открою секрет То
way musicians play around with themselves, they call it, it does
как музыканты себе балуются называют это
n't interest me But the bandura, if we do
меня не интересует Но бандура если мы
this, yes, it is really a Ukrainian
это да это действительно украинский
phenomenon If we look at Latvia,
феномен Если мы посмотрим там Латвия у
they have this  in my opinion the kukkon is called
них есть это по-моему куккон называется
such as multi-stringed like cymbals
такие как многострунные как цимбалы
such very interesting Like I also
такие очень интересные Типа я тоже и
saw kukko I think or
видел кукко по-моему или
like in Russia except for the balalaika what from the
как вот в России кроме балалайки что из
folk to be
народного
honest I don't know about the folk Well it's clear
честно говоря не знаю по народному Ну
that the accordion is there and it's clear This
понятно что аккордеон там и понятно Это
No this is all this is already modern
Нет это всё это уже это ж современные
Italian Poland Germany and so on yes this is
итальянские Польши Германии и так далее
modern it's no longer folk
да это современный это уже не народный
there So I'm interested yes because
там Так вот мне интересно да потому что
I also talked to a guy he is also a
я ещё общался с парнем он тоже он
musician but he was more of a vocalist and we
музыкант но он больше по вокалу был и мы
also talked about instruments about
с ним тоже общались про инструменты про
this culture yes And it's interesting he
вот эту культуру да И вот интересно
says that if I am a historian and I you
говорит что если вот я историк и я тебя
on my field if you were if I were
на своём поле если б ты был если б я был
on your musical field you would have
на твоём музыкальном поле ты бы меня
torn me apart And so I switched to your musical
разнёс И вот я перешёл на твоём музыкаль
I'm trying to tear you apart simply I'm not
я вас пытаюсь разнести просто Не мне
interested I'm interested I love these you
интересно Мне интересно Я люблю вот
know because I learn I then
такие знаешь потому что я познаю я тогда
kind of get rich So I switched to your
как бы обогащаюсь Вот я перешёл на твоё
field I accepted the challenge I want to say that there
поле я принял вызо Хочу сказать что
is simply a great Russian musical
есть великая русская музыкальная
culture from which you will not go anywhere
культура от которой вы никуда не уйдёте
Whether you want it or not Is there a
Хотите вы этого либо нет Есть там
prokovye in Shestokov No, it's not Russian
проковьей в Шестокови Нет это не русская
culture It's already Russian It's already
культура Это уже российская Это уже
Russian culture It's not Russian
культура российско Это Она не русская
it's multinational
она многонациональная
Well, how come Abunin was not a Russian
Ну как ну а Абунин не был русский
writer She looked No, look again Come on, let's
писатель Она смот Нет смотри ещё раз
look at it this way All those who are
Давай давай так посмотрим Все те что
already called composers are already
называют уже композиторы- это уже
classical music, yes, it's no longer
классическая музыка да это уже не
folk But what about us,
народная всё А причём мы же можем
culture is not only from No,
культура же она не только изна Нет ещё
look again, we're fighting, let's
раз смотри мы сеча мы сейчас давай
finish with folk culture now so that we can
закончим с народной культурой чтобы мы
see where this layer is
посмотрели вот этот пласт откуда
born from, yes, because, uh, that
рождается да потому что ээ та уже
culture is also the same, let's take Soviet,
культура так же само возьмём советская
yes, music of the Soviet school, yes, it is not
да э музыка советской школы да она же не
Russian culture, true, well, of
есть русской культурой правда
course, well, how, well, anyway, well,
ну там конечно ну как ну всё равно ну
so if you take there were three of the
так если взять были там три там
strongest conservatories No, once again, that's
сильнейшие консерватории Не ещё ещё раз
not the point, but look, it was no
суть не в том но это смотри это не была
longer Russian culture, it was Soviet
уже русская культура это была советская
culture And so in the Russian Empire, yes,
культура Так и в Российской империи да
it was no longer Russian culture, yes,
это уже не была русская культура да вот
this modern classical music is  there
эта со вре классическая музыка это не
was no Russian culture it was already
была русская культура это была уже
Russian culture yes the culture of the
российская культура да культура
Russian Empire Chekovsky what not
Российской империи Чековский какой не
Tchaikovsky not Russian Well Tchaikovsky is
Чайковский не русский Ну Чайковский уже
no longer Russian Well
не русский
how so he is Ukrainian yes from the Chaika family
Ну как так он украинец да из рода чайка
Chekovsky He doesn't even have a
Чековский У него даже фамилия не
Russian surname Opalyachina surname yes Eh from the
русская Опалячиная фамилия да Ээ из
Kazakh family Chaika Latkovsky
казахского рода Чайка Латковский
Listen but for example I am half
Послушайте но я например наполовину
Georgian and like my mother Here Well so
грузин и как мама у меня Вот Ну
look Yes As as
так вот смотри Да Как
Nikolai Maksimovich
как говорит Николай Максимович
Teskaridza says I am a Russian artist of Georgian
Тескаридза Я русский артист грузинского
origin No so Look he is not a
происхождения Нет так Смотри он не
Russian artist he is a Russian artist
русский артист он российский артист
Why is he precisely a Russian artist Because there is no
Почему он как раз русский артист Потому
concept of Russian ballet There is a concept of Russian
что нет понятия российского балета Есть
ballet Why there is no
понятие русского балета Почему нет
Russian ballet I will explain Then
российского балета объясню Потом потому
because all ballet
что весь
ballet is an art that was
балет балет - это искусство которое
born in the palace Yes
родилось во дворце Да
And ballet was
И балет это был
in France in general ballet in France Yes
во Франции вообще балет во Франции Да
No in Russia In Russia Where did Russia
Нет в России В России Откуда в России
get Russian ballet in non-Russian Russia
взял русский балет в нерусской России
Russian ballet came from I will tell you that
взялся русский балет Я вам расскажу что
aa it was an expensive toy yes for the
аа это была дорогая игрушка да для
aristocracy of nobility Stop the aristocracy of
аристократии знати Стоп аристократии
nobility which was not Russian truth well
знати которая была не русская правда ну
it is clear that they were genetically Germans
понятно что они генетически были немцами
and so on so so so yes so Tell me do
и так далее Так так так Да так Расскажи
I understand correctly from French ballet
Я правильно понимаю из французский балет
came to the German aristocracy in
пришёл к немецкой аристократии в
St. Petersburg and became Russian ballet
Санкт-Петербург и стал русским балетом
well not quite German aristocracy Here
ну не совсем немецкой аристократии Тут
you we also a little bit re-translated so How did it
вы мы тоже немножко переперетак Как он
become Russian ballet
стал русским балетом
yes
да
exactly began to create well well in general
именно стали творить да ну вообще
Russian ballets there are seasons Diaghilev Well yes
русские балеты там сезоны Дягелев Ну да
we will take Vatslav Nezhinsky Here Stop stop stop
мы возьмём Вацлов Нежинский Вот Стоп
Vaslav Nezhinsky this I already
стопстоп Васлав Нежинский это уже я
hear is not Russian He is some kind of Pole
слышу не русский Он какой-то либо поляк
or Czech No but he was a Russian
либо чех Нет но он был русским
dancer and he was the first to start dancing
танцовщиком и он первый начал танцевать
in How was he Russian he was Russian for
в Как он был русским он был российским
example and not Russian Well he is a Pole or a
например а не русским Ну он поляк или
Czech how could he be Russian clear
чех как он мог быть русским понятно
Let's do it this way Stop Let's do it Do you agree that
Давай так Стоп Давай так Ты согласен что
Russians live in Russia there are Karelians
русские там карелы
Tatars let's separate Russians and
татары давай разделять русские и
Russians
россияне
Well then there was no concept of Russianness
Ну тогда не было понятия россиянности
Then then there was no concept of Russians
Тогда тогда и не было понятия русских
Well how not why not and  Pushkin writes that
Ну как нет почему нет и Пушкин пишет о
he is Russian And I tell you to
том что он русский И я говорю вам
read Bunin's Cursed Days No,
прочитайте окаянные дни Бунина Нет нет
no, once again there was no concept of Russian And
нет ещё раз не было понятия русский И
this Vaslav, how is he again Vaslav
вот этот Васлав как он ещё раз Васлав
Nezhensky Nezhinsky is a Pole Pole He was born
Неженский Нежинский поляк Поляк Родился
in Kyiv
в Киеве
So that is, wait, look at you Vaslav
Так то есть подожди смотри Вас Васлав
Fomich Nizhinsky was born in
Фомич Нижинский родился в
1889 in Kyiv He is a Pole yes, but he died in
1889 году в Киеве Он поляк да а умер в
London Well,
Лондоне
yes Because Brodsky died in
Ну да От того что Бродский умер в
Venice from the same thing, Brodsky is also not
Венеции от этого же он Бротский тоже не
Russian Well,
русский
Brodsky is a Jew Well, look, you are
Ну ну Бродский еврей Ну смотрите вы всех
mixing everyone up based on the principle of blood And if you want to do this again,
мешаете по принципу крови А ещё раз это
look, I'll tell you what you are doing You are
хочешь смотри я скажу что вы делаете Вы
Russian, all Russians who have
русские всех россиян которые
achieved something, you write them down
чем-то что-то достигли вы их записываете
as
в
Russians All Russians who have done
русских Всех россиян которые сделали
something bad, you write them down as persons of
что-то плохое вы их записываете в лица
Caucasian nationalities, for example If
кавказских национальностей например Если
he beats someone, he is a Caucasian If
если он кого-то побьёт он кавказец Если
he took a place at the Olympics, it means he is a
он занял на олимпиаде место значит он
Russian
русский
athlete Look again, clearly
спортсмен Смотри ещё раз чётко
separate Russian and Russian
разделяйте российский и русский
Well, that's a bit  myth I'll tell you that I'm
Ну это немножко миф Я вам скажу что я
half Georgian and I've lived my whole life in
грузин наполовину и всю жизнь прожил в
St. Petersburg and never in my life has
Санкт-Петербурге и ни разу в жизни меня
anyone ever treated me badly Once again
никто как-то плохо не на Ещё раз Смотри
Look like this, look like this Once again We
так смотри давай так Ещё раз Мы
separate the concepts of Russian and Russian
разделяем понятие российский и русский
Yes Shaigu is Russian You
Да Шайгу русский
have to ask him That's how
Это надо у него спросить
Kadyrov feels Russian Kadyrov is
Так Кадыров русский ощущает Кадыров
Russian Well Kadyrov is probably a Chechen No,
русский Ну Кадыров наверное чеченец Не
no, probably, but definitely Wait, he
не наверное а точно Подожди так он же в
lives in Russia
России живёт
Well yes Question why your Kadyrov is not
Ну да Вопрос почему Кадыров у вас не
Russian but this Vaslav Nijinsky is
русский а вот этот Вацлав Нижинский
Russian Well,
русский
because he is a Russian ballet artist, you understand, there is
что это артист русского балета понимаете
such a concept as Russian ballet No,
есть такое понятие русский балет А нет
you made it up that he is Russian How did
это вы придумали что он русский С чего
he become a Russian ballet artist, in short,
он стал русским балетом его этот короче
how did he, uh, a Pole, do Nijinsky for the
как он э-э поляк делал нижинский для
German aristocracy in St. Petersburg
немецкой аристократии в Сант Петербурге
How did he become Russian from what moment
Откуда он стал русским с какого момента
no, well, there are many names And good Why is he
нет ну много имён И хорошо Почему он
Russian and why does Tseskarit
русский а почему Цескарит за себя
call himself a Russian artist although he is Georgian He is
называет русским артистом хотя он грузин
Georgian He is a Russian artist Georgian
по Он грузин Он российский артист Грузин
He says exactly that he is a Russian artist
Он говорит именно что он русский артист
Look how he  now he says I'll
Смотри как он сейчас говорит я тебе
tell you because he always said it with you
скажу потому что у вас он это всегда
No he always said it Not
говорил Нет он всегда это говорил Не
because yes in Russia since the time of the
потому что да в России ещё со времён
SFSR yes there was a very strong Russian
СФСР да был очень сильный русский
nationalism and contempt for other nations and
национализм и презрение к другим нациям
others signed up for Russian
да и другие записывались в русский
because that was how it was moving up
потому что так это было продвижение по
the ladder to not hanging not
лестничной к не зависа не
hanging hung It was moving up the
зависая завис Это было продвижение по
ladder of caler Now we're talking about ballet
лестничной калере Сейчас мы про балет
So tell me why ballet since what year did
Так скажи мне почему балет с какого года
ballet become Russian
балет стал русским
well when was it brought to Russia and when did it
ну когда его привезли в Россию и когда
become famous and by the way they
знать стало и и вообще кстати очень
ordered a lot and Tchaikovsky wrote
много заказывали и Чейковский написал
three ballets These are Russian ballets Sleeping
три балета Это русские балеты Спящая
Beauty And in general wait one more time
красавица А вообще подожди ещё раз
Tchaikovsky So look stop One more time I want it
Чайков Так смотри стоп Ещё раз Я хочу у
in my head it's just bursting
себя у меня в голове просто разрывается
French ballet was brought to the Russian
Французский балет привезли в Российскую
Empire Yes where wait stop stop stop
империю Да где подожди стоп стоп стоп
where was the famous Germans
где знать была немцами
French Prussians Poles and so on
французами прусами поляками и так дальше
Tatars and so on Yes
татарами и так дальше Да
Uh Tchaikovsky is Ukrainian by origin
Э-э Чайковский украинец по происхождению
this one like him I'm even
вот этот как он мне аж
interested in female Vatlav  Polish by
интересно женский Ватлав поляк по
origin did something there And ballet
происхождению что-то там делали И балет
becomes Russian Where the hell is Russian ballet? There are a
стаёт русским Где тут блин русский балет
lot of them There are Semenova Ulanova, these are
ну очень же много Там Семёнова Уланова
Russian greats Ulanov Ulanov is a
это русские великие Уланов Уланов - это
Tatar and the last name is Ulanova Ulan, all these are Tatars Ulanovs are Tatars Ulan
татарская и фамилия Уланова Улан всё это
is of
татары Улановы - это татары Улан - это
Turkic origin Yes, my word Well, it is
тюрское происхождение Да слово Ну
clear that everyone is someone somewhere with
понятно что все кто-то где-то с
me ballet, you understand why it is Russian
мене балет понимаете почему он русский
because it was in the imperial capital in
потому что он был в имперской столице в
St. Petersburg Yes, it is Russian It is an imperial
Санкт-Петербурге Да то он российский Он
ballet Russian imperial Not a
имперский балет Российский имперский Не
Russian of the Mariinsky Theatre The Mariinsky
русский маринского театра Маринский
Theatre is also not Russian It was built by
театр тоже не русский
Albert Kavasz, for example,
построил Построил Альберт Кавас например
correctly It was built Yes, it was built by a
правильно Его построил Да его построил
European for the European nobility in
европеец для европейской знати в
St. Petersburg Yes, his grandson Alexander
Санкт-Петербурге Да его внук Александр
Benois was an artist Yes, he is not Russian,
Бенуа был художником Да он не русский ну
absolutely not Eh, the creator of this dictionary of the
абсолютно Ээ создатель ээ этого словаря
Russian language Dahl To
русского языка Даль Кто он был по
be honest, I dont know what nationality he was Dachanin Dachanin Well, a
честно говоря не знаю Дачанин Дачанин Ну
Dachanin No Well, listen, if you
дачанин Нет Ну слушайте если так
dig like that, you can find something in everyone
копаться то у всех можно что-то найти
No  look Aristocracy Let's do it this way The
Нет смотри Аристократия Давай так
Russian Empire was not a
Российская империя - это не было
state of Russians Well, why are you a
государство русских Ну а почему вы
Ukrainian blogger Why aren't you because
украинский блогер почему вы не потому
Yes, because I'm not me now Look, I'm a
что Да потому что я сейчас не я смотри я
Ukrainian blogger just like this one
ээ блогер украинский так же как и этот
was Russian This is by belonging to the
был российский Это по принадлежности к
country So And by nationality I'm a
стране Так А по национальности я
Chuvash blogger and an Erzya blogger That
чувашский блогер и эрзянский блогер То
is, you don't consider yourself Ukrainian I
есть вы не считаете себя украинцем я
consider myself Ukrainian by citizenship
считаю себя украинцем по гражданству У
I have a Ukrainian passport but by
меня паспорт Украины но по
nationality my blood is Chuvash And well,
национальности кровь у меня чуваш И ну у
all your influence is yours You were
вас же всё влияние ваше вы же
formed in Ukrainian culture, as I
сформировались в украинской культуре как
understand it Well, yes And what, well, that
я понимаю Ну да И что
means we can't say about you that you have
ну значит нельзя говорить о вас что вы
nothing to do with Ukraine And why
никакого отношения к Украине И почему
say that Andrey there he is not
сказать что вот Андрей там он не
Ukrainian he is Chuvash Look, yes, I am
украинский он чувашки Смотри да я
Ukrainian in terms of citizenship I am
украинский в плане гражданства Я
Ukrainian in terms of nationality Yes, I am
украинский в плане национальности да я
Chuvash Erzya just like
чувашский ирзиянский так же как и эти
all of these In terms of citizenship, it is Russian
все В плане гражданства это российский
not Russian but in terms of nationality -
не русский а в плане национальности -
it is Pole German and so on All Well,
это поляк немец и так дальше Все
these are just already Russified people  hired
Ну это просто уже обрусевшие люди наняты
No come on look Russians look come on
Нет давай смотри русские смотри давай
damn look In the Russian Empire Russians were
блин смотри В Российской империи русские
only serfs The
были только крепостными
majority of Russians were
В основной массе русские были
serfs the nobility was all Tatar
крепостными знать вся была Татарские
clans yes Turkic clans Swedish clans
роды да тюркские роды шведские роды
Polish clans Georgian clans Bogrations
польские роды грузинские роды богратионы
Yes Bagrations these are Georgian yes you
Да Багратионе это ж грузинские да ты же
know that yes a monument to the metro station in
знаешь это да памятник станции метрос в
Moscow yes yes That is to say uh then these
Москве да да Вот То есть ээ потом эти
different Prussians there German
там прусские разные там немецкие
Austrians and so on That's all That is to say
австрийские и так дальше Вот и всё То
where did Russian ballet come from well
есть откуда тут взялся русский балет ну
because there is a school of Russian ballet and
потому что есть школа русского балета и
you can't get away from it Just like it is And once again
вы от этого никуда Так же как есть А ещё
you called it a school of Russian
раз это вы назвали его школа русского
ballet because you deliberately
балета потому что вы специально
replace the concept of Russian with
подменяете понятие российского на
Russian when it is convenient for you You
русского когда вам это удобно Вы
remind us of the heritage of those
напоминаете достояние тех
nationalities that made this
национальностей которые сделали этот
ballet Yes you attribute it to Russians Yes but
балет Да вы приписываете русским Да но
if it weren't for the Russian nobility and aristocracy
если б не русская знать и аристократия
which is not Russian no not Russian but
которая как не русская нет не русская а
Russian nobility Once again Once again come on
российская знать Ещё раз Ещё раз давай
So stop Bagration Bagrations  were
Так стоп Багратионе Багратионы были
Russian meaning
русской значе
no they were Russian nobility Uh
нет они были российской знать Ээ
Catherine who was Anhaltzer
Екатерина которая была ангальцербская
she was Russian nobility or German
она была русская знать или немецкая
nobility
знать
well German Russian nobility of German
ну немецкая российская знать немецкого
origin Russian nobility is not
происхождения Российская знать не
Russian Once again very So look in the
русская Ещё раз очень Значит смотри в
Russian Empire yes it was not a
Российской империи да это не было
national state it was the
национальное государство это была
empire of the Romanov dynasty Germans
империя рода Романовых немцев
Well yes in this in this empire the nobility was
Ну да в этой в этой империи знать была
from different peoples There were almost no Russians in the
из разных народов Русских там почти не
nobility Russian serfs were all Russians The
знате Русские крепостные русские были
nobility was from different uh other
поголовно Знать была из разных ээ других
peoples They invited uh aristocracy from
народов Приглашали ээ аристократию из
Europe Yes they were also given estates because so that
Европы Да давали им также имение потому
they could introduce their reforms here
что чтобы они вносили сюда свои реформы
they were educated and so on they
они были образованы и так дальше они
were all military leaders Yes And from the
были военноначальниками все Да И из
Turkic peoples the same Kutuzov
тюркских народов тот же самый Кутузов
Kutuz is a Turkic name He
Кутуз - это тюркское имя Он тюрк
was a Turk Count Uvarov Count Yusupov
был Граф Уваров граф Юсупов
who is known well who killed
который известно ну который убил
Rasputin yes That's all on my And that is it turns
Распутина да Вот всё на мой А то есть
out and look you're trying again
получается и смотри ты ж снова пробуешь
I'm showing you that it is necessary to separate
я тебе показываю что надо разделять
the concept of Russian It's like Israeli and
понятие российски Это как израильский и
Jewish Look Israel is a
еврейский Смотри Израиль - это
state and all who live there are
государство и все кто живут
nationalities I understand yes For example
национальность я понимаю да Например
Yasser Arafat yes who lived in Israel he
Ясир Арафат да который жил в Израиль он
was an Arab Palestinian Arab yes Yes but
был арабом Арабом палестинским да Да но
he was an Israeli yes
он был израильтянином да гражданином
essentially a citizen of Israel yes Eh in the Soviet Union
Израиля по сути да Ээ в Советском Союзе
Stalin he was a Georgian but he was a
Сталин он был грузином но он был
Soviet man Therefore in the Russian
советским человеком Поэтому в Российской
Empire Tchaikovsky was Ukrainian but he
империи Чайковский был украинцем но он
was a subject of the Russian Empire And
был подданным Российской империей А
Aivazovsky look Aivazovsky was
Айвазовский смотри Айвазовский был
Armenian Aivas
армянином Айвас
yes a subject of the Russian Empire
да поданным Российской империи
Let me also destroy Chekovsky
Давай я тоже Чековского погублю
Something with Tchaikovsky seems to me Here
Что-то с Чайковском мне кажется Вот
Tchaikovsky is a Polish-Lithuanian family of
Чайковский польско-литовский род
Tchaikovskys we left from Kremenchug
чайковских выехали из мы кременчуского
district Maloros Poltava So
уезда Малороси Полтавской Так
I opened the Tchaikovsky Academy yes Polish So
вот я открыл чайковский да польский Так
Polish Lithuanian noble families
польские литовские дворянские роды
Votnskaya Vitebsk Mogilev Podolsk
Вотнской Витебской Могилёвской
Chernigov Vitebsk and
Подольскай Черниговской Витебской и
Volyn provinces So that's it
Волынской губернии Так вот оно есть
No well it's clear that if we
Нет ну это понятно что если мы каждого
dig into each person we can't  to be uh No, that's not it, it's
человека копнём мы не можем быть ээ Нет
clearly digging It's not like
так это не это чётко копается Это не то
we dug a little somewhere That is, it turns
что мы где-то что-то чуть копнули То
out that there were almost no Russians in here
есть получается что русских внате почти
Well, there was Russian culture and these
не было Ну была русская культура и эти
people created and wrote in Russian Not Russian
люди творили писали нару Не русская
culture was Russian culture Russian
культура была российская культура
culture was not Russian
Российская культура это не была русская
culture Russian culture was bast
культура Русская культура - это были
shoes, balalaika
лапти балалайка
No, but it was somehow reformed and
Нет ну она же как-то реформировалась и
developed No, look, the culture
развивалась Нет смотри та культура о
you're talking about is not Russian
которой ты говоришь - это не русская
culture, it's European culture
культура это европейская культура
brought by the nobility for the nobility Russian
принесённая знатью для знати Русская
culture developed in the Russian village
культура развивалась в деревне русской
at the level of bast shoes, caftan, balalaika Okay,
на уровне лапти кафтана балалайки Хорошо
let's take fashion Well, let's say that
давайте возьмём моду Да ведь допустим в
under Khrushchev, Dior's peasant show was brought to the Soviet Union and there was
привезли при Хрущёве показ крестьян
their fashion house in San
Диора да и был их модный дом в Сан-
Lorena And this had an influence on
Лорена И этот это оказало влияние на
Soviet fashion yes, that is, not on Russian
советскую моду да то есть не на русскую
yes yes Look, you said correctly on
да да Смотри ты правильно сказал на
Soviet You're already studying You didn't
советскую Вот ты уже учишься Ты не
say on Russian culture  Soviet
сказал на русскую культуру на советскую
culture Russian culture yes Also
культуру Русская культура да Также
probably there are some look let's do it this way
наверное есть какие-то смотри давай так
Soviet culture uh it includes the
Советская культура э в неё входит
concept and Estonian and Ukrainian
понятие и эстонское и украинские
fashion designers and Georgian and Russian all yeah
модельеры и грузинские и русский всякий
that is Soviet culture should not be
да то есть советская культура на нужно
separated from Ukrainian culture from Russian culture
отделять от украинской культуры от
from Georgian culture
русской культуры от грузинской культуры
Soviet culture is a product of the
Советская культура - это порождение
Soviet era Let's take
советской эпохи Вот давайте возьмём ещё
another example I'll give you There is such a
вам один пример приведу Есть такой
clothing designer his name is David Koma
дизайнер одежды его зовут Давид Кома у
his real last name is Kamakhidz He
него на самом деле фамилия Камахиддз Он
studied here with us at the Baron
учился здесь у нас в академии барона
Stirlitz Academy Yeah Now as far as I remember
Штирлица Угу Сейчас он насколько я помню
he lives in London now That is he
он живёт в Лондоне сейчас То есть он
graduated was born in Georgia graduated from the
закончил родился в Грузии закончил
Baron Stirlitz Academy in
академию Борона Штирлица в
St. Petersburg And now he is, in my opinion, the
Санкт-Петербурге И сейчас он по-моему
chief designer Well, google it, check
главный дизайнер Ну загуглите проверьте
Terimiia at home in Well that's how how to take him
Теримию дома в Ну вот как как его взять
that's who he is he now where am I now he is already
вот кто он он сейчас где я сейчас он уже
in London Yes he Yes he is he Yes he is an
в Лондоне Да он Да он се он Да он б
English fashion designer He is an English
английский моделир Он английский
fashion designer of Georgian origin By
модельер грузинского происхождения По
nationality he is Georgian At the same time he studied
национальности он грузин При этом учился
in St. Petersburg And what that he studied well for
в Санкт-Петербурге И что что учился ну
example look  Peter I is Peter I studied
например смотри Пётр I это Пётр I учился
in the Netherlands in Holland And what no well
в Нидерландах в Голландии И что нет ну
that's clear Well anyway that is if
это понятно Ну всё равно то есть если
his Lomonosov look Lomonosov studied
его Ломоностов смотри Ломоностов учился
in Germany yes well that is I'll tell you even
в Германии да ну то есть это я вам даже
more that even if you
больше того скажу что даже если вы
take Mozart then Mozart is German
возьмёте Моцарта то Моцарт же немец
Austrian but he is a composer of Italian
австриец но он композитор итальянского
taste Taste is something else
вкуса Вкус - это такое ещё
Well let's do it this way Well let's take it again
Ну мы давай так Ну мы возьмём ещё раз
Mozart is not a folk culture All
Моцарт - это не народная культура Всё
this is already modern yes uh in the Austrian
это уже современная да ээ в Австрийской
Empire it was yes it's completely different
империи она была да это совсем другое
What is Italian taste in music that
Что такое итальянский вкус в музыке то
is it a certain set of chords
есть это определённый набор аккордов
arrangements and so on Yes In short
расположений и так далее Да Короче
look the point is that we have learned to
смотри суть в том что мы научились
separate the concept of Russian and Russian
разделять понятие русский и российский
Russian and Soviet yes just like for
русский и советский да так же как
example if we take now in
например если мы возьмём сейчас в
America yes American and yes by the way
Америке да американский а да вот кстати
I forgot you took me out of my mouth wanted
я вам забыл вы меня сняли с языка хотел
in America
в Америке же
too we don't And no look in
тоже есть мы же не А нет смотри в
America this is just an analogue
Америке вот это как раз вот аналог
American is an analogue Russian
американский - это аналог российский
That is in America they live in America
То есть в Америке в Америке живут
Englishmen there are Irishmen there are Italians yes
англичане там ирландцы итальянцы да
Jews and so on We speak
евреи и так дальше Мы говорим
American we do not speak Irish
американский мы не говорим ирландский
or English it is true that in America they
или английский правда в Америке
use Russian oh English
пользуются русским ой английским языком
Well yes yes But there it is
Ну да да Но там это кинематограф
American cinema not English And so it is with
американский не
you Your
английский Так и у вас У вас
cinema is not Russian but Russian The fact
кинематограф не русский а российский
that it is in Russian it
То то что он идёт на русском языке это
simply does not mean anything Yes, for example,
просто ничего не значит да например в
all of South America except Brazil speaks
вся Южная Америка кроме Бразилии говорит
Spanish but it is not Spanish
на испанском но это не испанский
cinema it is Cuban
кинематограф это кубинский
Chilean That is, a language is just a
чилийскийто То есть язык - это просто
carrier it does not belong to any
носитель он не принадлежит какому-то
further And look we clearly distinguish
дальше И смотри мы разделяем чётко
American it is just uh let's say in
американский просто э скажем в таких
states like Ukraine
государствах как Украина совпадает
the name of the nationality and the state coincide
название национальности и государства
Ukrainian by nationality and Ukrainian by
украинец по национальности и украинец по
uh citizenship In Russia it is different there is a
ээ гражданству В России по-другому есть
Russian by citizenship Also in the
россиянин по гражданству Также в
Russian Empire there was a subject of the
Российской империи был э подданный
Russian Empire And there were different peoples
Российской империи И были разные народы
In America there is an American - this is
В Америке есть американец- это
citizenship there are nationalities Joe
гражданство есть национальности Джо
Biden is Irish Well yes I think that he
Байден - ирландец Ну да Я думаю что он
considers himself as if a
себя считает уже как бы уже
separate American
сформировалась отдельная американская
nation has already been formed I think that he himself yes but
нация Я думаю что он себя да но
ethnically he Yes ethnically he is Irish In
этнически он Да этнически он ирланд В
Russia there is a Russian  nation But just
России есть русская нация А вот как раз
No look in Russia in Russia there is
Нет смотри в в России в России русской
no Russian nation The Russian nation has not
нации не ээ нету Русская нация не
formed as a nation Russia is a
сформировалась как нация Россия - это ээ
multi-ethnic state in which
многоэтническое государство в котором
many ethnic groups have not found their own
очень много этносов не обрели своё
national state Well,
национальное государство Да вот в
America has its own national
Америке есть своё национальное
state in Israel there is Ukraine
государство в Израиле есть Украина
received its own national state
получила своё национальное государство
Estonia Chechnya has not received its own
Эстония Чечня не получила своё
national state Russians have not yet
национальное государство Ещё русские не
created their own national state
создали своего национального государства
So that is, Russians are one of the
Так то есть русские - это один из самых
largest peoples who still do not
больших народов которые до сих пор не
have a national state Well,
имеют национального государства Ну
why is there Russia And in the Soviet
почему есть же Россия И в Советском
Union there was the RSFSR RSF How does it
Союзе была РСФСР РСФ Как она
stand for
расшифровывается
Russian Soviet federal
российская советская федеративная
socialist not Russian Again the word
социалистическая не русская Снова слово
Russian True, you are not called a Russian
российская Правда вы названы не русская
republic but Russia Russia is a federal
республика а Россия Россия федеративное
state of different entities Moreover,
государство из разных субъектов Причём у
different peoples have their own national
разных народов есть свои национальные
entities because there is a nation and a
субъекты потому что есть нация да
prototype of a nation The Chechens have a
прототип нации У чеченцев есть
national entity The Tatars have a national entity Bashkartastan has a national entity
национальный субъект у татар есть
and so on The Russians do not have a national
есть национальный и так дальше У русских
entity Where  There are
нет национального субъекта Где
no Russian republics in this federation, well,
Республика русских в этой федерации нет
there are just regions in Voronezh. About And
ну там просто области в Вороне Об А
why did you decide that regions are
почему ты решил что области - это
regions of Russians?
области русских
Look, in the republics it is clearly stated
смотри в республиках чётко закреплено
that these are republics of a certain
что это республики там ээ определённого
ethnic group and so on. Yes, the Voronezh
этноса и так дальше да воронежская
region is the region of everyone.
область - это область всех Там живут
Some Ukrainians and Russians live there. No, this is
украинцы какие-то русские Нет это
understandable, but it still exists, isn't it? There's a
понятно но это всё равно есть же понятие
Siberian, there's a southerner, a Rostovite. Yes, yes, well,
там сибиряк там южанин ростовчанин Дада
not a Russian, you see, these are different
Да ну не русский видишь это разные
different identities. Yes, that is, look,
разные идентичности да То есть смотри
if we look, yes, then there is no Russian republic.
если мы смотрим да то русской республики
And even as part of, uh, neither as part of the
нету И даже в составе ээ ни в составе
RSFSR nor as part of modern Russia, they didn't
РСФСР ни в составе современной России не
single out these regions. Why weren't these regions made a Russian
выделили Почему эти области не сделали
republic, but they are still
русской республикой но это всё равно
Russian regions. Why, why did you
русские области Почему почему с чего ты
decide that the Leningrad region is a
взял что Ленинградская область - это
Russian region?
русская область
Well, because the majority of the population there is
ну потому что там большинство населения
Russian. Wait, wait. Why did you decide that the
русские Стоп подожди С чего ты взял что
majority there is the majority of the
там большинство там большинство
population that were recorded as Russian.
населения которые записали в русский
Look, parts of the territory of the Leningrad
смотри части ээ территории Ленинградской
region. Yes, these are Finno-Ugric territories. Yes,
области да это финоугорские территории
which were there in the north, closer there.
да которые были там на севере туда ближе
Or come on.  let's take,
Или давай возьмём
say, the Murmansk region is a Russian
скажем Мурманская область - это Русская
region Well, it's clear that the Pomors live there
область Ну понятно что там поморы живут
and so on and so forth Yes, you're
и так далее и так дальше да вот ты
absolutely right in starting to think Yes,
абсолютно правильно начинаешь мыслить да
if we take the Krasnodar region, it's a
если мы возьмём Краснодарский край это
Russian region
русский край
Well, in Krasnodar there are the so-
ну в Краснодаре там кубанцы так
called Kuban people Look, you're from
называемые Вот смотри ты вот ты из
Krasnodar, yes or no Previous
Краснодара да или А нет предыдущий
Previous from Krasnodar Look, the
предыдующий из Краснодара Смотри
Krasnodar region is the historical
Краснодарский край - это историческая
territory of the
территория
Circassians, Circassians, Nogais and so on Yes, it's
черкесов черкесов ногайцев и так дальше
not a Russian region, so they did
Да не русский край поэтому его его даже
n't even make it a region under the Soviets, but they
областью не сделали при советах а
made it a region for some reason True, why didn't they
сделали краем почему-то Правда почему не
make it Krasnodar region I didn't
сделали Краснодаркую область не
think about it No, well, there is Krasnoyarsk
задумывался нет ну есть и Красноярский
region, for example That's right Yes, absolutely
край например Правильно да абсолютно
right
правильно
Look, look, it's precisely in the central
Смотри посмотри что именно в центральной
part of Russia that there are no regions There are regions,
части России нету краёв Там области
true, but for some reason Stavropol
правда а почему-то Ставропольский
Krasnodar was made regions Perm region
Краснодарский сделали краями Пермский
too because these are not Russian
край тоже потому что это не русские
regions
области
This is historical territory
Это территория историческая
Yes, tribe
да племени
Perm Krasnoyarsk region Siberia these are not
Перм Красноярский край Сибирь это не
Russian regions there are absolutely different
русские области там абсолютно разные
peoples These are Turkic peoples All
народности Это тюркские народности Вся
Siberia was populated by Turks That
Сибирь - это тюрками была заселена То
is, very clearly, yes, think about it, why, and
есть очень чётко да ты задумайся почему
under the Soviet Union, they organized a
а при Советском Союзе организовывали
region and not an area Why was it impossible
край а не область Почему нельзя было
Stavropol Oblast, it's
Ставропольская область
true, because these territories are
правда потому что эти территории они
historical and ethnically not Russian
исторические да и этнические не русские
If we take Krasnodar Krai
Если мы возьмём Краснодарский край
now, these are the last decades, people have been
сейчас это последние там десятилетия в
moving there from the central regions of
него наезжают с центральных областей
Russia to the south to resettle And so
России в на юга переселяться А так
Krasnodar Krai there are autochthons -
Краснодарский край там автохтоны - это
Armenians Georgians Well, Armenians are just
армяне грузины Ну армяне просто там
nearby There are very few Georgians there at all Not
рядом Грузин там очень мало вообще Не
like Georgians, few Look, if you are
как грузин мало Смотри ты если ты ж
ethnically half Georgian, yes, you know
этнически наполовину грузин да ты знаешь
that Sochi is Georgian territory
что Сочи - это ж грузинская территория
It was when the RSFSR attacked in the twentieth
была Это когда РСФСР напала в двадцатом
year Abkhazia was just nearby No, no,
году Абхазия просто рядом Нене нет
look at Sochi Sochi
смотри Сочи Сочи ещё в 1920 году это она
was proclaimed in 1920 in the Georgian
была провозглашена в Грузинской
People's Republic And the Bolsheviks in 1920
республике Народной И большевики в 1920
or in the twenty-first, uh, captured Sochi
или в двадцать первом ээ захватили Сочи
from Georgia Now I'll look directly I'm
у Грузии Сейчас я посмотрю прямо Мне
interested so
интересно
that I don't make a mistake in what year
чтобы я не ошибся в каком году Так
No  well it is clear that there is the Caucasus and a lot of yes that
нет ну понятно что там Кавказ и много да
is Russia yes Russia has captured for itself
то есть Россия да Россия себе отбилачи
that is it turns
То есть
out they have captured for themselves here Georgia
получается они захватили себе вот Грузия
yes Adler you look if it were the whole
да Адлер ты же смотри если бы это же всё
coast of the Krasnodar region with Sochi is not a
побережье Краснодарского края с Сочи не
Russian name really
русское название правда
but can I ask you a question
а а можно вам спросить вопрос вот
look you often criticize in Ukraine
смотрите вы в Украине часто критикуете
yes there that we are an empire there we captured everyone
да там что мы империя там всех захватили
and so on but you want to go to Europe but
и так далее но вы хотите в Европу а
look how many people Europe has conquered
посмотрите сколько Европа покоряла
colonies
народы колонии
absolutely burned destroyed more than that I will
абсолютно сжигали уничтожа больше того я
say look we had conflicts with the
скажу смотри у нас были и конфликты и с
Poles yes and the Poles captured us for
поляками да и поляки нас захватывали
a certain time there was also yes
определённое время было там тоже да
more than that in Europe
больше того в Европе
Germany and France fought so many times
Германия с Франциеем воевали столько раз
that it will not seem small Germany and England
что мало не покажется Германия с Англией
fought England and France fought
воевали Англия с Францией воевали
France that's right France and Spain Well
Франция правильно Франция с Испанией Во
but what did Europe do Europe developed
Но что сделала Европа европа развилась
to the point that it understood that it was necessary to
до того что она поняла что нужно
build some kind of mechanisms uh
выстраивать какие-то механизмы ээ
joint existence And the European
совместного существования И Европейский
Union is one of these forms when yes
Союз - это одна из этих форм когда да
more than that between countries there are
больше того что между странами
actually borders they are on paper
фактически границ это они есть на бумаге
yes but the Schengen zone they are free
да но шенгенская зона они свободно
move From Austria you go to
перемещаются Из Австрии ты едешь в
Germany from Germany to France yes
Германию из Германии во Францию да
Poland everything That is countries that
Польша всё То есть страны которые
fought for thousands of years because such
воевали тысячелетия потому что такая
history was The history of the world is the history of
история была История мира - это история
wars Then came scientific and technological
войн была Потом пошёл научно-технический
progress It came from Europe And Europe
прогресс Он пошёл из Европы И Европа
understood that let's say in order to be
поняла что скажем для того чтобы быть
rich it is easier not to go somewhere to
богатым проще не ехать куда-то
capture some natives yes but it is easier to
захватывать каких-то туземцев да а проще
develop put these forces into science into
развивать пускать эти силы на науку на
production and become rich And Europe
производство и ставать богатыми И Европа
really became rich Europeans came to the conclusion
реально стала богатой Европейцы пришли к
that uh instead of
тому что ээ вместо того чтобы
throwing missiles at each other it can be better to
кидать друг друга ракетами может лучше
trade mutually beneficially create new
взаимовыгодно торговать создавать новые
uh universities create new factories
ээ университеты создавать новые заводы
create new added value And
создавать новую добавочную стоимость И
society is richer you see
общество стоит богаче понимаешь
Russia did not emerge from these imperial yes
россия не вышла из этих имперских да
Austria was once an empire part of
Австрия когда-то была империей часть
modern Ukraine yes Lviv
Украины современной да Львов
Ivano-Frankivsk Ternopil there it was part part of the
Ивано-Франковск Тернополь там это была
Austro-Hungarian Empire Yeah
часть часть Австровенгерской империи Угу
Austria uh Hungary was part of it there
Австрия ээ в неё входила Венгрия там
part of Romania uh what is there part of
часть Румынии ээ что там часть Югославии
former Yugoslavia Czechoslovakia all of the Czech Republic and Slovakia
бывшей Чехословакия вся Чехия и Словакия
modern were part of  The Austro-Hungarian
современные входили в Австро-Венгерскую
Empire Modern Vienna has no
империю У современной Вены нет никаких
claims to these territories Austria did not
претензий на эти территории Австрия не
become an empire, it became small Austria
стала империей стала небольшой Австрией
lives richly and
живёт богато
develops Everyone wants to come there as a
развивается Все хотят приехать туда как
tourist to see and everyone is absolutely
турист посмотреть да ко всем абсолютно
fine But Austria does not say that
нормально А Австрия не говорит что
Ukrainians are a fictitious nation, that Ukraine does not
украинцы выдуманная нация что Украина не
exist, it should be the
существует это должна быть
Austro-Hungarian Empire and so on
австро-венгерская империя и так дальше
They survived this There were the Habsburgs, but that's it, there are
Они пережили это Вот были Габсбурги да
no Habsburgs Austrians live in
всё Габсбургов нет Австрийцы живут в
modern times They are building their own
современности Они строят своё
prosperous state and everyone wants to
процветающее государство и все хотят
come to Austria because it is
приехать в Австрию потому что там
cool there, because it is
классно да потому что там
cool But for some reason Russia lives in such a way that
круто А Россия почему-то живёт так чтобы
no one wants to integrate with it Why do
к ней не хотели интегрироваться Почему
we want to be in Europe because there is a
мы хотим в Европу потому что там
completely different relationship between
взаимоотношение совсем другое между
peoples Because the economy there is
народами Потому что там экономика на
focused on development and not on killing
развитие ориентирована а не на убийство
each other and so on Why do we not
друг друга и так дальше Почему мы не
want to be in Russia because the Russians
хотим в Россию потому что россияне нам
tell us: "You do not exist, you are Russians,
говорят: "Вас не существует вы русские
but everything is Americans, you have sold out in
да всё вам американцы вы продались в
this And we will bomb you with missiles"
этом И мы вас будем бомбить ракетами"
Vitaly, Belarusians and Ukrainians are
Вите русских белорусов и украинцев
different peoples,
разными народами да
because such things happen  the opinion that it is
потому что такое бытует мнение что это
still one people U these are different peoples
всё равно один народ У это разные народы
with different characteristics as I
с разными особенностями как я вам
told you that there is a Siberian there No these are
говорил что есть Сибиряк там Нет это
different peoples because they were
разные народы потому что они
formed look uh Ukrainians and
сформировались смотри ээ украинцы и
Belarusians were formed
белорусы сформировались
uh from the Slavic tribes of Kievan
ээ из славянских племён Киевской
Rus That is if we look open a
Руси То есть если мы посмотрим открываем
history textbook I see on the territory of
учебник истории я смотрю на территории
Ukraine lived Slavic tribes Krivichi
Украины жили славянские племена кривичи
Ulichi Not Krivichi - this is Belarus lived
улич Не кривичи - это это Беларусь жили
Polyans Drevlyans Severyans Ulichi uh Vazis
поляне древляне северяне уличи э завис
Ulichi Tivertsi and so on Belarus lived
уличи тиверцы и так дальше Беларусь жили
these Krivichi Polovtsy Oh not Polovtsy in
эти там кривичи половцы Ой не половцы в
Polotsk who was there I don't remember Drigovichi and
Полоцк кто там был не помню Дриговичи и
so on yes Now if we take the
так дальше да Вот если мы возьмём
territory of modern Russians these
территорию современных русских этих
regions Moscow there were no Slavic tribes living there
областей Москва там не жили славянские
That is we were formed
племена То есть мы сформировались совсем
from a completely different from a different
с другого с разного
substrate What happened to the Russians yes
субстрата Что случилось с русскими да
Who are the Russian Belarusians - these are
Кто такие русские белорусы - это
Slavic tribes that were
славянские племена которые
formed as a separate nation during the
сформировались как отдельная нация в
period of there Lithuanian Polish
период там литовского польского вот
this state Yes they were Ukrainians -
этого государства Да они были украинцы -
this is a separate nation that
это отдельная нация которая
formed and from these Slavic
сформировалась и с этих славянских
tribes also in this territory under
племён тоже на этой территории под
the influence of such Russians are not
влиянием таких русские - это не
Slavic peoples who adopted the
славянские народы которые приняли
Slavic language For example, the Bulgarians
славянский язык Вот например болгары -
are Turkic peoples who came from the
это тюркские народы которые пришли из
Urals yes they came from there uh just from
Урала да пришли с оттуда ээ как раз из
Chuvashia then they went through the south of the modern
Чувашии потом прошли по югу современной
Khmelnitsky region Oh not Khmelnitsky of
Хмельницкой области Ой не Хмельницкой
modern Ukraine For example, in the
современной Украины Например в
Zaporozhye region they also found the
Запорожской области ещё нашли там
burial place of this Bulgarian prince Khan
захоронение этого князя болгарского Хана
Asparukh Here And then they went there to
Аспаруха Вот И потом они прошли туда в
modern Bulgaria there they founded Oh
современную Болгарию там основали Ой
There they founded the Bulgarian kingdom yes over
Там основали болгарское царство да со
time they adopted Christianity yes and
временем они приняли христианство да и
became Slavic yes they adopted because the
ославянились да они приня потому что
majority of the population there were Slavs yes
большинство населения там было славяне
they adopted the nobility was uh Bulgarian
да они приняли знать была ээ болгарская
and it turned out that they adopted the language of the
а так получилось что язык переняли
local population What happened to the
местного населения Что случилось с
Russians on the territory of these Russian
русскими на территории вот этих русских
regions The Golden Ring of Russia Vladimir
областей Золотое кольцо России Владимир
Suzdal and so on the Slavs did not live there
Суздаль и так дальше славяне не жили Там
Finno-Ugric tribes lived Now if you and I were
жили финоугорские племена Вот если мы с
sorting out ethnographies like these we
тобой разбирали этнографии вот какие мы
already know about this  talked Here's what
уже да про это поговорили Вот что
happened They brought it when Vladimir
случилось Им принесли когда Владимир
baptized Rus' yes then the Bulgarians by the way
крестил Русь да тогда болгарские кстати
yes the Bulgarian followers of Cyril and
да болгарские последователи Кирилла и
Methodius brought the Cyrillic alphabet here and
Мефодия принесли сюда кириллицу и
brought Slavic letters here
принесли сюда славянские письмена
And this Slavic letter it began to
И этот славянский письмо оно начало
spread as a church letter to others
распространяться как церковное в другие
At that very Vladimir Suzdal the
В тот самый Владимир Суздаль приезжал
prince came from the prince sent his
князь из отправлял князь своего
son or someone there as a
какого-то сына или кого-то там туда как
supervisor Now Moscow sends a
смотрящего Сейчас Москва присылает
governor to the region yes Also Kyiv
губернатора в регион да Также Киев
sent a prince with a retinue to Vladimir
присылал во Владимир князя с дружиной
who simply collected tribute from the local
который просто собирал дань с местного
population from the locals of these tribes And due to the fact
населения с местных этих племён И в силу
that the
того что
state, let's say, writing was conducted in the
государственное скажем письмо велось на
Slavic language which came from Kyiv the
славянском языке которое из Киева пришло
letter came from Kyiv there on the
письмо же пришло из Киева туда на
territory of modern Russia yes those
территории современной России да те
tribes became Slavic You can see
племена ославянились Ты можешь видеть
this in the example of the Buryats now The Buryats
это на примере сейчас бурятов Буряты
almost do not speak Buryat, however they
почти не говорят на бурятском правда они
now speak everything in Russian
сейчас говорят уже все на русском
Well, depending on which Buryat
Ну смотря какой бурят
from the village yes yes from the village yes That is,
из деревни да да из деревни да То есть
look at the Buryats who, let's say, have already
смотри буряты которые скажем уже
assimilated, they speak Russian Have they
ассимилировались они говорят по-русски
become  they are not Slavs because of this
Стали ли они от этого славянами
Well, that's clear That's what I'm
нет Ну это понятно Вот так вот К чему я
getting at Look, the Buryats who already speak
веду смотри буряты которые уже говорят
Russian, they remain Buryats and
по-русски они остаются бурятами а
Slavs The Chuvash who already speak
славянинами Чуваши которые говорят уже
Russian, they became Slavic in language Yes,
по-русски они ославянились по языку Да
many Tatars became Slavic Yes, all of
татары многие ославянились да вот вся
Astrakhan and so on These
Астрахань и так дальше это же всё
were all Turkic peoples, they became Slavic And
тюрские народы были они ославянились И
now it turns out that what,
теперь получается как что
uh, Russians are called a conglomerate of
ээ русскими называют конгломерат из
many, many different peoples
многих многих разных народов
Finno-Ugric Turkic Paltsky those who,
финоугорских тюрских палтских вот э
oh, now, who speak
ой сейчас сейчас которые говорят на
one of the Slavic languages that was
одном из славянских языков который
formed under the influence of
сформировался под действием
Church Slavonic That's why, by the way,
церковно-славянского Вот почему кстати
Russian, yes, if we take the
русский да он если мы возьмём
texts, say, of the language that was
тексты скажем того языка которым
spoken in Kievan Rus, yes, it is
говорили в Киевской Руси да он
lexically closer to Ukrainian
лексически ближе к украинскому Русский
Modern Russian is closer not to the language
современный он ближе не к тому языку
that was spoken and written in Rus, but to
которым говорили и писали на Руси а к
Old Bulgarian Why, because the
староболгарскому Почему потому что
Church Slavonic language is
церковно-славянский язык он сделан на
based on Old Bulgarian It is an
основе староболгарского Это
artificial language for church
искусственный язык для церковных
services and recording church books
богослужений и записи книг церковных
Russian language  it turns out that it developed on the
Русский язык он получается развился на
basis of Church Slavonic and therefore
основе церковно-славянского и поэтому
it has a lot of Bulgarian yes, let's
его у него очень много болгарского да ээ
say origin Look at this And
скажем происхождения Вот посмотри это И
by the way, here's a very interesting question for you
кстати вот очень интересный вопрос тебе
Uh, why in the Ukrainian language, as we write,
Ээ почему в украинском языке как пишем
so we read, we write milk and read
так читаем мы пишем молоко и читаем
milk In Russian they write milk and read
молоко В русском пишут молоко а читают
milk Why
молоко Почему
I don't know I can't say And what version is there,
я не знаю не могу сказать А версия какая
just why be smart if you do
есть просто зачем умничать если ты
n't know something I have to be honest I
чего-то не знаешь надо честно сказать я
don't understand this issue There are also a
в этом вопросе не разбираюсь Также есть
lot more, for example, we write
очень много ещё например мы пишем
Russians write him and read him His yes Well, they
русские пишут его а читают его Его да Ну
can his There is someone who will say They write
могут его Есть есть кто скажет Пишут
what and they write what If in Ukrainian we
чего а пишут чего Если мы по-украински
write his milk and read his milk well
пишем його молоко и читаем его молоко ну
it's like that in English too Yes, yes,
это так в английском языке тоже вот
yes Absolutely Well done, well done, you're
Дадада Абсолютно Молодец молодец ты
starting now Now we'll get to
сейчас начинаешь Сейчас мы дойдём к
this Look why in German, as it's
этому Смотри почему в немецком как
written, it's read like that and in English it's
пишется так читается а в английском
spoiled because the English language
испорчено потому что английский язык -
is a mixture of German, French and
это смесь немецкого французского и
local, uh, these
местных ээ
Celtic and other languages yes
этих кельских всяких и других языков да
That is, uh, the English language, uh, who is this
То есть ээ английский язык ээ это кто
such as the Angles and Saxons yes these are Germanic
такие англы и саксы да это германские
tribes that moved uh to the British
племена которые перешли ээ на британский
Peninsula Now if we take the Irish
полуостров Вот если мы возьмём ирландцы
and Scots - these are the Celts and the Angles and Saxons
и шотландцы - это кельты а англы и саксы
- these are Germanic tribes yes that is, the
- это германские племена да то есть
English language is, let's say, a
английский язык - это скажем так
corrupted Germanic one can say yes that's
испорченный германский можно сказать да
why there is just trash with the writing
поэтому там с письмом просто
Here And if you take another
трэш Вот И если ты возьмёшь ещё
look at Shakespeare in the original how they
посмотришь Шекспира в оригинале как
write yes there is a lot of that which is
пишут да там очень много такого которого
not in modern English and it
нет в современном английском а оно
looks like German And in German, as it
похоже на немецко А в немецком как
is written, so it is read In Ukrainian, as it is
пишется так и читается В украинском как
written, so it is read Why because
пишется так и читается Почему потому что
when
когда создавали
the letter e was created, the letters da e uh were created according to
письмо э буквы да э ээ создавали по
phonetics Here we read milk and we
фонетике Вот мы читаем молоко мы и
wrote
записывали
milk So Yeah E in English, too, the
молоко Так Угу Э в английском языке тоже
writing was old then it changed
давнее писание было потом оно изменилось
or in French Here I noticed in
или во французском Вот замечал во
French they write a bunch of letters, two are read Yeah
французском пишут куча букв читается две
Renault, but it is written Renaultult yes pi is
Угу Renault а пишется Ренаульт да пи
written pivgio Yes also Why because
пишется пивгио Да тоже Почему потому что
French is a mixture of
французский - это смесь
Latin, Gallic local languages, Celtic,
латыни гальских местных языков кельских
uh German and  so on That is, there is a
ээ немецкого и так дальше То есть там
lot mixed up there And that is why it was
намешано очень много Вот И поэтому
written at one time maybe one by one then
писалось когда-то может по одному потом
pronounced That is how it was in Russia when
произносились Так и в России когда
a letter came to the
пришло письмо письмо пришло в на
territory of modern Russia from Kyiv
территорию современной России из Киева
because Kyiv was baptized so there was a prince
потому что Киев крестили так там князь
uh let's say there were these scientists
ээ скажем там были эти учёные приезжали
these writers came from Bulgaria Macedonia Greece
эти пишущие из Болгарии Македонии Греции
yes they created a letter here they wrote and
да они тут создавали письмо они писали и
distributed it further to all these
распространяли дальше на все вот эти
territories of the Finno-Ugric peoples
территории финоугорских народов
yes they brought milk there That is, they wrote
да там приносили молоко То есть писали
as in Kyiv they wrote milk And they wrote
как и в Киеве писали молоко И писали
milk But local
молоко Но местные
people of different nations have different fanatics For
люди у разных народов разная фанетика
example, in
Вот например в в
Kyrgyzstan there was a city of Frunzy Here is the
Кыргызстане город Фрунзы был Вот
modern capital of Kyrgyzstan the city of
современная столица Кыргызстана город
Bishkek Yes Bishkek Under the Soviet Union it was
Бишкек Да Бишкек При Советском Союзе его
named Frunz in honor of
назвали Фрунз на честь в честь
this communist yes And so in the
коммуниста этого да А так вот в
Kyrgyz language there is no sound F
киргизском языке нет звука Ф
And that is why the Kyrgyz called the Prunzes
И поэтому киргызы называли прунзы
They did not pronounce the sound F In general, the sound F
Они не выговаривали звук Ф Вообще звук Ф
in the Slavic languages also did not have the sound F
в славянских языках тоже не было звука Ф
It came to us with Greece The Greeks
Он пришёл к нам с Грецией Вот у греков
had the sound F We did not have it The Slavs  and the
был звук Ф У нас не было У славян и вера
Greek faith came Yes Yes That is, if
же греческая пришла Да Да То есть если
you look in Slavic words there is
ты посмотришь в славянских словах звука
no F sound it was brought And many, for example, uh, did
Ф нету он принесён И многие например ээ
not pronounce this sound So And then uh
не выговаривали этот звук Так И тут ээ
on the territory of these Finno-Ugric
на территорию вот этих финоугорских
peoples And by the way, well, you are
народов А у вас кстати ну у вас ты
half Georgian, half Well, I
наполовину грузин наполовину Ну я себя
consider myself Russian Russian yes Take you
считаю русским Русским да Возьми у вас
have something like akanye, really, well,
есть такое как аканье правда
in Moscow they say aka Well and not only in
ну это в Москве акают Ну и не только в
Moscow
Москве
If you look at different villages,
Если ты посмотришь по разным деревням
if in the Vladimir region they say okuni
если во Владимирской области там окуют
for example Uh, look, in most of
например Ээ смотри так в большинстве
these uh, akanie - this is a sign of
этих э акани - это есть признак
Finno-Ugric this how is it phonetics And they
финоугорской этой как оно фонетики А они
no longer adute And when it turns out that the
больше не о адуют И когда получается
Finno-Ugric peoples wrote milk yes uh, this is
финоугорским народам писали молоко да ээ
how you know now Kadyrov speaks
вот это как знаеш сейчас Кадыров говорит
with an accent, he seems to speak Russian, but
с акцентом он вроде говорит по-русски но
somehow like don something like this sounds
как-то так дон что-то вот такое звуки у
someone has myagda He takes his sounds from
кого-то мягда Он берёт свои звуки из
his native language and tries to make them the same
своего родного языка и пытается их также
as there is a Russian accent Correct Also
как есть русский акцент Правильно Также
these Finno-Ugric peoples  they took the
вот эти финоугорские народы они брали
sounds ak a from their language and they
звуки ак а из своего языка да и у них
get not milk but
получается не молоко а
milk That's all It
молоко Вот и всё Оче очень просто
turns out very simply that the letter was brought by people
получается что письмо приносилось люди
then there were no televisions, no
тогда не было как бы телевизоров не было
public schools And it's like that,
государственных школ И оно вот так как
people read and spoke somehow as
бы раз люди читали и говорили как-то как
it fit the local phonetic
оно ложилось на местный фонектический
background We
вот фон
won't talk about the war, yes, no So
Про войну не будем да говорить нет Так
we've already talked enough about history,
мы уже достаточно поговорили про историю
music and linguistics So at
музыку и лингвистику Так что по крайней
least you and I didn't quarrel with each other,
мере мы с вами не поругались друг друга
didn't send each other, talked in an intelligent
не послали поговорили в интеллигентном
background Well, because you're not Russian It's
фон Ну потому что вы же не русский Видно
obvious from you that you're not Russian No, I'm an
по вам видно что вы не русский Нет я
absolutely Russian person Well, do you consider
абсолютно русский человек Ну вы считаете
yourself Russian Look, if there is, then right
себя русским Смотрите если есть так вот
now there is such a tendency when, for
сейчас же есть такая тенденция когда
example, a boy considers himself a girl,
например мальчик считает себя девочкой
he doesn't become a girl from this, or a
он от этого девочкой не стаёт или
girl a boy Look, my mother
девочка мальчика Смотрите у меня мама
was born in Leningrad, my grandparents are my
родилась в Ленинграде у меня бабушка с
mother's parents, blockade children
дедушкой мамины родители блокадные дети
who grew up on the corner of Zhukovsky and
которые выросли на углу Жуковского и
Mayakovsky My great-grandmother was during the
Маяковского Моя прабабушка была во время
war during the
войны во время
blockade the head of the housing office, she took out
блокады заведующей жилконторы вывозила
corpses there  lighters were thrown from roofs
трупы там зажигалки скидывала с крыш
Another right And why did you decide that she was
Другая права А почему вы решили что она
Russian, she was Soviet
русская она советская
Well, she just came to Leningrad
Ну вот она в Ленинград как раз приехала
from the village of Chistye Prudy in the Tula region
из деревни Чистые пруды Тульской области
She is from Yasnaya Polyana That's right, the Tula
Она из Ясной Поляны Ту так Тульская
region is not Russian That's
область - это не русские
why,
Вот поэтому
well, if I have the fourth generation of
ну если у меня я там четвёртое поколение
legends on my mother's side, then it is clear who I
легендцев по матери то понятно кем я
can consider myself If you don't look, look, for
себя могу считать Если не смотри смотри
example, let's take the Buryats who are the
если например давай так если возьмём
fourth generation of
бурят которые четвёртое поколение
Leningraders, they still remain
ленинградца они всё равно остаются
Buryats Leningrad is just a city The
бурятами Ленинград - это просто город
city was in the Russian Empire and then in the
Город в Российской империи был а потом в
Soviet Union Yes And therefore, well, how
Советском Союзе Да И поэтому ну как кем
can I consider myself if I was born and
я себя могу считать если я родился и
raised, by the way, if I'm not mistaken, I was born in the
вырос я кстати если не ошибаюсь с
same maternity hospital with Putin in
Путиным в родно в одном роддоме родился
my family, I was born in the Snegirevskaya hospital I think Putin was
в Снегирёвской больнице По-моему Путин
born there too Yes, grandfather Oh, there's
там тоже родился Да пец дед Ой нет
nothing terrible about that Why a-e, that's why that's why
ничего в этом ужасного Почему а-э
And who am I if
поэтому вот поэтому вот так А кем я если
I'm in Georgia, like, well, yes, my father is
я в Грузии как бы ну э ну да у меня отец
Georgian, but at the
грузин но при
same time I don't know anything  language Georgian
этом я не знаю ни языка грузинского
nothing It is clear that there is one more time one more time
ничего Понятно что есть ещё раз ещё раз
look let's do it this way If a
смотрите давайте давайте так Если
Russian is born in Israel then he will be an
русский родится в Израиле так он будет
Israeli Israeli but will not be a
израильтянином израильтянином но не
Jew yes but if his mother is
будет евреем да но если у него мать
Jewish my mother is Russian you understand but
еврейка у меня мать русская понимаете но
that is not a fact
это ещё не факт
Just like Zhirinovsky said that his
Так же как Жириновский говорил что у
mother is Russian father is Jewish he
него мать русская отец еврей он себя
considered himself Russian No he said: "Mother is
считал русским Нет он говорил: "Мать
Ukrainian father is a lawyer" He said: "No he did
украинка отец юрист" Он говорил: "Нет он
not say that" Even in an interview when
не говорил такого" Даже в интервью когда
Gordon asked him what he thought Once again I
его Гордон спросил что считает Ещё раз я
remember I was little I remember a video on a
помню я был маленький я помню видео на
black and white TV yes they were showing
чёрно-белом телевизоре да крутили
Zhirinovsky clearly answered: "Mother is
Жириновский чётко ответил: "Мама
Ukrainian father is a lawyer" Now I will google
украинка отец юрист" Сейчас я нагуглю
his phrase Mother is Russian he said father And
его фразу Мама русская он сказал отец И
all his life he emphasized that his mother is Russian
он всю жизнь подчёркивал что у него мать
So I will not find that now Mom my
Так не найду сейчас того Мама у меня
mother is Ukrainian father is a lawyer Yes he said
мама украинка отец юрист Да он говорил
yes And he was born Now I will look
да И родился Сейчас я посмотрю
Zhirinovsky
Жириновский
Zhirinovsky was born in Kazakhstan in
Жириновский родился в Казахстане в
Almaty Well because he was strong yes
Алмаате Ну потому что сильный был да
Because his parents
Потому что родители
sent him
выслали
So So When  birth he Eidelstein
Так Так При рождении он Эйдельштейн
So let's parents So father's roots and
Так давай родители Так корни отца и
mother's roots So father's roots Isaac
корни матери Так корни отца Исаак
Avramovich Eldeshtein Well it's clear yes
Аврамович Эльдештейн Ну тут понятно да
So from the town of Kastopol Rivne district
Так из местечка Кастополь Ровенский уезд
Volyn province After the civil
Волынской губернии После гражданской
war the territory of Poland So his dad was
войны территория Польши Так батя у него
born in Poland Oh father Jews So he's
родился в Польше О отец евреи Так он и
not from Dadada So now mom Let's
не с Дадада Так сейчас мама Давай
look at mom
смотрим маму
[music]
[музыка]
Etogu So yes here mom was born in the
Этогу Так да тут мама родилась в
Penza region It's
Пензенской области
not visible yes that she was Ukrainian
Не видно да чтобы она украинка была
Now a post
Сейчас пост
It's not visible that she was Russian Wait wait
Так не видно чтобы русская Подожди
wait In Mordovia she was
подожди В Мордовии она
born in modern Mordovia In short
родилась в современной Мордовии Короче
she's not Russian Buy give Morsika
она не русская Купить дать Морсика
please Sorry Uh-huh It
пожалуйста Извините
looks like she's a Mordvin
Угу Походу она мордвинка
Yes This village was born in the village of
Да Это село родилась в селе
Laushki in the modern Republic of Mordovia is
Лаушки в Республике Мордовии современной
located on the Moksha River Yes Yes So Yes
находится на реке Мокша Да Да
Straight a bottle Yes Give me a bottle Can you have a
Прямо бутылку Да Дай бутылку Можешь
cup So Well The point is that look
чашку Так Ну Суть суть в том что смотри
uh I see that let's say you're just a person
ээ я вижу что скажем ты просто человек
who wants to consider himself Russian Wants to
который хочет себя считать русским Хочет
consider himself Russian Understand Andrey if
себя считать русским Поймите Андрей если
I  I'll come to Georgia I won't be a Georgian there
я приеду в Грузию я там не буду грузином
because I don't know the language
потому что я ну как бы не знаю языка
because Yes Look again Look you're
потому что Да Смотри ещё раз Смотри ты
not Russian you're
не русский ты
Russian Don't confuse you're confusing the
россиянин Ты не путай ты снова путаешь
concepts of Russian and Russian again You live in
понятие русский и россиянин Ты живёшь в
Russia so you're Russian Well how come
России поэтому ты россиянин
I've been a fan of Zenit since childhood I
Ну как ну я с детства болею за Зенит
go to the Mariinsky Theatre And what and what if you're a
хожу в Маринский театр И что и что что
fan of Zenit then you're a Zenit player No
болеешь за Зенит то ты зенитец
I'm not saying Wait a minute a Czech can't be a fan of
нет я не к тому что Подожди что чешинец
Zenit maybe for God's sake
не может болеть за Зенит может ради бога
So maybe it's not worth it for Russians
дела Так может не стоит от этого русским
Zenit is just a football team from
зенит - это просто футбольная команда из
Leningrad Oh I know all of Petersburg there
Ленинграда О я знаю там весь Петербург
Leningrad completely from A to Z That is I'm
Ленинград полностью от и до То есть я
against this if a person look if for example
протим если человек смотри если например
Zhirinovsky's father is a Jew Idelshtein will
папа Жириновского еврея Идельштейн будет
know all of Leningrad will he become
знать весь Ленинград он что станет
Russian well he didn't grow up in this
русским ну он не вырос же в этой
culture And here I am and what does Russian have to do with it
культуре А я тут и что причём тут рус
look Leningrad yes it's just a
смотри Ленинград да это просто
city And if someone lives there that
город Причём если там кто-то живёт что
he is Russian  becomes because of this Tajik
он русским стаёт из-за этого Таджик
who Let's look at it this way Tajik who will be
который Давай так смотри Таджик который
born in Leningrad will go to
сейчас родится в Ленинграде пойдёт в
school he will be Russian
школу он будет русским
uh well if he wants to consider himself well
э-э ну если он хочет себя считать ну
of course not but I mean here here here here here
конечно нет но я имею в виду вот вот вот
look That is why it turns out that
вот вот смотри То есть получается почему
my mother is Russian understand and I have
у меня мать русская поймите и у меня
four generations of Leningraders on my mother's side
четыре поколения ленинградцев по матери
and I am like a continuation of this That is why
и я как бы продолжение этого Вот почему
I say and on my father's side I have no
я говорю а по отцу у меня нет никакой
connection as it were Let's do it this way Let's do it this way If the
как бы связи Давай так Давай так Если
father is Tajik mother is Russian four
отец таджик мама русская четыре
generations in Leningrad yes give birth to a child yes uh
поколения в Ленинграде да родят ребёнка
he will live in Leningrad he will be
да ээ он будет жить в Ленинграде он
Russian I
будет русским
think that yes of course That is he will no longer be
я думаю что да конечно То есть он уже не
Tajik no he will be Russian But
будет таджиком нет он будет русским Но
how here how I consider myself yes I consider myself
как вот как я себя да считаю я себя
Russian aa of Georgian
считаю русским аа грузинского
origin That is I do not consider myself
происхождения То есть я себя не считаю
Georgian I consider myself of Georgian
грузином я себя считаю грузинского
origin No that you are not Russian of Georgian origin you are
происхоты Не вот то ты не русский
Russian of Georgian
грузинского ты россиянин грузинского
origin That would be correct
происхождения Вот так будет правильно
Well maybe so yes I consider myself more of a
Ну может быть и так да Я себя больше
Leningrader Rather like this
считаю ленинградцем Скорее вот вот
Look, you are a Leningrader of Georgian
смотри ты ленинградец грузинского
origin Everything Maybe even like this So
происхождения Всё Может быть даже так
clearly yes, a Leningrader of
Так вот так чётко да поци ленинградец
Georgian origin That's it Logical It's logical I am
грузинской Вот так Логично Это логично Я
Orthodox I go to a Russian
православный Я хожу в русскую церковь
Orthodox church I don't go to a Georgian
православную Я не хожу в грузинскую
Orthodox church although I can also
церковь православную хотя тоже могу
come There is a Georgian church on our Starorusskaya street
прийти Там у нас на Старорусской улице
Okay But if you went to, say, a
Хорошо А ес если бы ты пошёл в скажем
Catholic church, would you become a Pole, for example,
костёл ты чтоб стал поляком например
no, well, I mean that my whole being is
нет ну я имею в виду что всё моё нутро
saturated with Russian culture
она оно пропитано русской культурой
Understand what the thing is
Поймите вот в чём дело
That is, I can't be a
То есть как бы я не могу быть
Georgian not because I don't want to but
грузином не потому что я не хочу а
because it will be funny if I
потому что это будет смешно если я
come to Georgia now and
сейчас приеду в Грузию и буду там себя
position myself as a Georgian
позиционировать грузином Мне сами же
there The Georgians themselves will tell me what you are not saying
грузины там скажут что вы не говорите
Why
Почему
in Australia in Canada a Ukrainian
в Австралии в Канадеческий украинец уже
no longer knows Ukrainian but they come
украинский не знает но они приезжают
here and say: "Yes, we are ethnic
сюда и говорят: "Да мы этнические
Ukrainians, yes, we already speak English
украинцы да мы уже говорим по-английски
like well, we know our roots, we are Ukrainians
типа ну мы знаем наши корни мы украинцы
and what's the point?"  No, I agree with this, but
и что в это?" Нет я я согласен с этим но
they are still more
они всё равно же больше уже там
Americans, Australians, and so on. Well, that
американцы австралийцы и так далее Ну то
is, as if they are Ukrainians. I have great
есть как бы они украинцы Я я очень с
respect and I am very glad because in
уважением и я очень рад потому что
general people are such half-breeds, they are
вообще люди такие полукровки они
talented enough, that is, different
талантливые доста то есть разные
nationalities mix and different
национальности да смешиваются и разные
cultures, blood plays, and there are
как бы культуры кровь играет да там
certain colors. That is,
какими-то красками определёнными То есть
I know. It seems to me that you are somehow
я о зна мне кажется что ты как-то
embarrassed by your Georgian origin and
стесняешься грузинского происхождения и
want to attach yourself to the Russian.
хочешь примазаться к российскому Вообще
Not at all. I have had a Georgian, well,
никак У меня всю жизнь было грузинско ну
as it were, Georgian surname, first name, patronymic all my life.
как бы грузинская фамилия имя отчество у
And I have never changed it, although I could have
меня И я никогда не менял хотя я мог там
taken my mother's surname, for example, there, more
ну там взять фамилию матери например там
precisely, I had my stepfather's surname as a child,
точнее у меня была в детстве фамилия
but then I changed it back. That
отчима но там я потом поменял обратно То
is, it was my mother's decision, as it were, to know,
есть это было решение матери как бы зни
as it were, in childhood, that she went. Who do you
ну как бы в детстве что она сошла Как
think has an older history, the Georgians
считаешь у кого древнее история у грузин
or the Russians? Well, the Georgians are also
или у русских ну грузины они ещё
mentioned in the myths of ancient Greece. Alkhi the
упоминаются в мифов древний Греции Алхи
Golden Fleece. You see,
золотое руно Вот видите
you failed to catch me, but
Вы меня не удалось да подловить ну
I understood what you were getting at.  hinted wanted to
я понял на что вы намекали хотели
catch
подловить
What do you think
То как ты считаешь у
whose history is more ancient they are the
кого история древнее единные они да
most, yes, as if they are one of the most ancient
самые как бы они один из самых древних
peoples on earth Well, how can it be that on
народов на земле Ну как не то что на
earth they are autochthonous one of the autochthonous
земле они автохто один из автохтонных
peoples of the Caucasus yes The thing is that here,
народов Кавказа да Дело в том что тут
how can I say, look Ukrainians yes, uh,
как сказать смотри украинцы да ээ
Georgians were not called in the times of
грузины не назывались же во времена
Ancient Greece they were not called Georgians,
Древней Греции не назывались грузинами
true, well, it is clear there was Iberia
правда ну понятно там там была Иберия
Calchis, like, well, there were different Georgian
Калхида типа ну как бы разные грузинские
kingdoms, yes, yes, yes Also Kactia and
царства были так дадада Также кактия и
so on Yes, yes, absolutely right That is,
так далее Да да абсолютно верно То есть
these were Georgian different tribes, in
это были грузинские разные племена по
essence, yes, which, well, formed their own
сути да которые ну образовывали свои
state entities Then they
государственные образования Потом они
enlarged and became the modern
укрупнились да и стали так современным
Georgian nation Let's take the same thing
грузинской нацией То же самое и возьмём
from the Ukrainians Ukrainians are also an ancient
и с украинцев Украинцы тоже древний
people yes In the times of Calchis, Ukrainians
народ да Во времена Калхиды украинцы
existed
существовали
I don't know They just existed differently
я не знаю Существовали просто по-другому
Just like modern Georgians are the
наза Так же как современные грузины это
heirs of those Iberians, Calchis, yes, it
наследники тех иберийцев калхицев да ну
is clear yes, Svans and also modern
понятно да сванов да также и современные
Ukrainians These are like these, as they are the heirs of
украинцы Это на э эти как они наследники
those tribes  who lived here before, yes, before there
тех племён которые жили тут раньше да до
was Kievan Rus, before that, on this
вот были Киевская Русь до этого на этой
territory, there was the An Union, the union of An
территории был анский союз союз анских
tribes, that is, before the Slavs, they were
племён То есть э до славян они
called Antes, before that there was also, yes, that
назывались антами До этого ещё был да то
is, we had our own state
есть мы имели свои государственные
formations that were called
образования которые назывались
differently, yes, the An Union, yes, then
по-разному да анский союз да потом
Kievan Rus was simply Rus, it was
Киевская Русь была просто Русь она
called then the Hetmanate, then there
называлась потом Гетьманщина потом там
or there and that's it, and from Georgia, yes, they were not
или там и всё так и из Грузии да они не
called Georgians, because if that's what the
назывались грузино потому что если так
Russians say, you Ukrainians did not
русские говорят вас украинцев не
exist, yes, we existed, we are also the
существовало Да мы существовали мы также
same ancient people, we just
такой же древний народ Просто мы
evolved in this way, and
эволюционировали вот таким путём А
by the way, excuse me, I want to interrupt you, what
кстати извините хочу вас перебить то что
you were saying, that the Russians
вы говорили то что русские всех
captured everyone, by the way, the Georgians
захватывали между прочим грузины в XV
themselves asked to become part of the
веке сами попросились в состав а
Russian Empire in the 15th century, this is a fact under
Российской империи Это факт при
Catherine II, and if it weren't for the
Екатерине II И если бы всё-таки не
Russian Empire and the Russians, then the
Российская империя и не русские то
Georgians would not be on the modern
грузин бы не было бы на современной
political map, look, we don't know whether it would have been
политической карте Смотрите мы не знаем
or not, this is all the Ottoman
было бы или не было бы Это всё османская
Empire, how are you, no, look, all this would have been, it is
империя Вы как это нет смотри эти все
so, it doesn't play out like that, but
было бы оно так оно оно так не играет Но
look, the thing is  that uh different nations in
смотри дело в том что ээ разные народы в
different periods entered into different alliances yes
разные периоды заключали разные союзы да
This does not mean that these nations should
Это не значит что эти народы должны
then live under oppression because they
потом жить под гнётом потому что они
could enter on the same grounds and
могли входить на одних основаниях а
then completely different
потом с оказываются совсем другие
conditions turn out For example, let's take the same
условия Вот например мы возьмём тех же
Bashkorts It seems like they were
самых башкортов Вроде как их
annexed too, they were promised something there
присоединяли тоже им что-то там обещали
yes and then gop and their lands were given to the
да а потом гоп и ихние земли раздали
boyars and let's say the Georgians themselves
боярам да и их скажем так грузины сами
asked and there was written a manifesto
попросились и там был написан манифест
forever with Russia These are Georgians forever
навеки с Россией Это грузи на веки
Listen, I know these fables I
Слушай я эти басни знаю Я эти басни знаю
also know these fables from Peres for some reason I somehow don't
также с Переса почему-то я как-то не
understand Russia is the only
понимаю Россия - это единственная
empire that everyone asked to join Bashkorts
империя в которую все просились Башкорты
Russians say they asked, Georgians
русские говорят попросились грузины
asked, Ukrainians asked, in short,
попросились украинцы попросились короче
everyone asked What is it that everyone
все попросились Что ж такое что все
asks, I even remember how you go out to
просят я даже помню как выходите в
Europe That's
Европу
right Europe is not an empire Look,
Правильно Европа не империя Смотри
Europe is equal, let's say,
Европа - это равноправные да скажем
unions of nations Well, I don't remember any
союзнаций Ну я не помю что какие-нибудь
more than that, look, and we ask and they also
больше того смотри и мы просимся и ещё
turn up their noses at us and say:  "No, no, let's
нам крутят носом говорят: "Нет нет
take you, we need
давайте чтобы мы вас взяли нужно
such and such requirements so that you
такие-то такие-то требования чтобы вы
catch up with your legislation to the
догнали своё законодательство под
European one and so on" Notice the difference, no
европейское и так дальше" Заметь разницу
one is running to the empire Yeah
да в империю что-то никто не бежит
That is, I understood that's the point
Угу То есть я понял в том-то и дело
because only the Russian Empire,
потому что и только Российская империя
listen to Russian historiography,
вот послушаешь российскую историографию
all of Dagestan asked to join them, in short, the
все к ним Дагестан попросился короче там
whole Caucasus asked to join, Transcaucasia asked,
Кавказ весь попросился Закавказье
yes, all of Turkmenistan asked,
попросилось да Туркизстан весь попросил
everyone asked, everyone just wanted, damn it,
все просились все просто вот хотели блин
bowed, and the Tsar and Tsarina: "Oh, no, we
кланялись а царь и царица: "Та нет мы
won't take these" Oh, no, damn, we've
этих не возьмём" Та не ну блин задолбали
already had enough We took so many of them, we can't
уже Столько всех взяли не можем всех
process them all True, it sounds interesting somehow
обработать Правда как-то звучит
No, well, Russia was, by the way, under
Нет ну Россия была вообще это кстати при
Stolypen, Russia was a very rich, rich
столыпени Россия была очень богаты
state No, Russia was not a rich state
богатым государством Нет не была Россия
Look, there is GDP per
богатым государством Посмотри есть ВВП
capita Uh, at the end of the 10th and 20th centuries,
на душу населения Ээ в конце X и XX века
Russia lagged behind the rest of Europe It
Россия отставала от всей Европы Очень
lagged very far And all of Turkey lagged
сильно отставала И все Турция отставала
Well, then it wasn't Turkey, it was the Ottoman
Ну тогда не Турция это была Османская
Empire Yes, they had GDP  in
империя да Они ж - ВВП было в на
modern I think about the bill 200 with
современный по-моему про счёт 200 с
something dollars in Russia and in England
чем-то долларов в России а в Англии
then it was 800 with something Four times
тогда было 800 с чем-то В четыре раза
more Okay Then why did
превышало Хорошо Тогда почему к нашей
Europeans come to our nobility even
знати приезжали европейцы даже вот
read the story of a governess from France a
почитайте историю гувернантки из Франции
coachman from Germany I'll explain Super
кучера из Германии обню объясню Супер
Just like now in Russia your
Так же само как сейчас в России ваши
rich kids robbing uh let's say ordinary people they
мажоры грабя ээ скажем обычный народ они
have extra money And of course they can
имеют излиших денег И конечно они могут
hire for themselves and uh French and a
нанимать себе и ээ французских и
fashion designer and French and Madonna can
модельер и французский и Мадонна может
come and sing at the Gazprom
приехать и спеть на Газпромовской
party I agree Well
вечеринке Согласен
wait well the fact that they
Ну то что подожди ну то что там они
lived in Russia And look again
именно жили в России И смотри ещё раз
look The fact that Madonna will come and this and
смотри То что Мадонна приедет и это и
will sing does not mean that it is
будет петь это не значит что в Америке
worse to live in America Yes it means that Madona will
хуже жить Да это значит что Мадона
come for 2 hours and these came for
приедет на 2 часа а эти приезжали на
many years I'll explain Because the Russian
много лет Объясняю Потому что российская
nobility robbing their people had a huge
знать грабя свой народ имела огромное
amount of extra money that they could
количество излишних бабок которые могла
spend on these things That's all Well well that's the
тратить на эти вещи Вот и всё
same  the same as now
ну то то же то же самое как сейчас
Look now the Russian nobility it
Помотри сейчас российская знать она
just now what does it do it sends
просто сейчас что делает она отправляет
before brought here now sends
раньше привозила сюда сейчас отправляет
children to live abroad buys
жить детей за границу покупает там
property there True well coachmen here read the
имущество Правда ну кучера вот почитайте
address of Elfanvizin there the coachman is German and
недрес эльфанвизина там кучер немец и
what well and the doorman Where does the name doorman come from well the
что ну и швейцар Откуда имя швейцар ну
name doorman because doormen yes
название швейцар потому что швейцары да
came to work opened the
приезжали работать открывали в
door in hotels And what well and
гостиницах дверь И что
you say that in Russia look not by
ну а вы говорите что в России смотри не
the way the coachman the thing is that look
кстати кучер дело в том что смотри
Queen Catherine yes took a lot of
царица Екатерина да брала очень много
these German peasants and settled them on the
этих немецких крестьян и заселяла на
territory of the Russian Empire If
территорию Российской империи Если
you look Saratov region the city of
посмотришь Саратовская область город
Engels yes there was a huge number of
Энгельс да там огромное количество
German settlements yes here all these
немецких поселений было да вот эти все
Russian Germans what are they called yes here the
русские немцы как называются да вот
Czechs were resettled That is this coachman who is
чехов переселяли То есть этот кучер
German yes this is not the coachman who
который немец да это не кучер который из
came from Germany This is the German who
Германии приехал Это тот немец которого
- eh during Catherine's time when they distributed
-э во время Катерины когда раздавали тут
land here they settled here in the Donbass In
земли они тут осваивались на Донбассе В
Oblomov Stolz there in Oblomov Stolz is
Обломове Штольц там же в Обломове штольц
also a German Well and  so look in the
тоже же немец Ну и что так смотри в
Russian Empire there are a lot of them I understand you I
Российской империи много же Я вас понял
understand your idea I said about this that
понял вашу мысль Я про это и сказал что
he was a Russified German there
он там обрусевший немец пону
That is to say it turns out that here it is not that
То есть получается тут это же не то что
he came from there to work here as a coachman That's all
он приехал оттуда работать тут кучер Вот
And the same thing now if we
и всё И так же само сейчас если мы
look yes they can
посмотрим да они себе короче могут
bring in a person from Britain so that he can
привести ээ человека из Британии чтобы
speak British and English with their children They
тут с ихними детьми разговаривал на
can afford it because
English могут могут позволить потому что
they have extra money They rob their
у них есть излиших денег Они грабят своё
population having
население имея
multi-billionaires multi-millionaires they
мультимиллиардеры мультимиллионеры они
can have at least a doorman or, in short, a
могут себе хоть швейцара хоть короче
Frenchman whoever they want to drink That's
француза кого хочешь пить вот и
all So this is not an indicator at all You
всё Так что это вообще не показатель
need to look at whether they are rich or not You
Нужно смотреть ээ богатое или не богатое
need to look not because of how much a
нужно смотреть не потому сколько
dictator can spend there or know
диктатор может там или знать тратить да
but how much
а сколько ээ на душу населения
wealth per capita is obtained from this GDP That's
получается богатство вот этого ВВП Вот и
all That is to say it turns out you know if 100
всё То есть получается знаешь если 100
people could afford to have
человек могли себе позволить там чтобы к
governesses come to them and the
ним приезжали гувернантки да а всё
rest of the population wore bast shoes then
остальное население ходило в лаптях то
this is not a rich country at all Take the
это совсем небогатая страна Возьми
London Underground opened in what
метрополитен в Лондоне открылся в каком
year in 1800 in the 10th century  Yes They are the
в 1800 каком году в X веке Да Они самый
earliest subway Here in Russia when
ранний метрополитен Вот в России когда
the subway opened
открылся метрополитен
under Stalin Yes In vet Look what a gap
при Сталине Да В вет Смотри какой разрыв
True, what kind of Stalin are we
Правда то про какого Сталыпина мы можем
talking about that's all The thing is that the
говорить вот и всё Дело в том что ээ
Russian Empire was not even
Российская империя она даже не
mechanized In the Russian Empire there was
механизирована была В Российской империи
still manual labor That with sickles
до сих пор ручной труд Вот это с серпами
and so on Everything that was built in the Russian
и так дальше Всё что в Российской
Empire factories were built by the
империи строили заводы это строили
British
британцы
No, I do not deny of course There are many
Нет я не отрицаю конечно Там много
Europeans there yes who they came
европейцев да которые они приезжали
just like now, for example, they come to Africa
просто вот как сейчас например в Африку
uh well get a license for
приезжают ээ ну получают лицензию на
mining and build their own factory there and
добычу да строят там свой завод и
pay something to the locals Also all of
местным что-то отчисляет Также и вся
Siberia all of these were British these joint-
Сибирь вся это всё были британские эти
stock companies If we look at the
акционерные товарищества Если мы смотрим
city of Donetsk yes which was in the Russian
город Донецк да который в Российской
Empire it was called Yuzovka Why
империи был он назывался Юзовка Почему
because the Briton John Hughes he was this
потому что британец Джон Юз он был этот
metallurgist well mining this So he
металлур ну горнодобывающим этим Вот он
came he built these mines there he
приехал он строил там вот эти шахты он
built processing plants yes it was
строил перерабатывающие заводы да она
called Yuzovka Then
так и назвалась ЮЗовка Потом
after the revolution yes the communists
при после революции да коммунисты это
all this  nationalized it all
всё национализировали это всё
Let's say goodbye, Andrey, because
Давайте Андрей прощаться потому что
it was interesting to be with you, despite, you
время с вами было интересно несмотря вот
see, by the way, despite the fact that
видите кстати несмотря на то что там у
we have different positions on the war, we are
нас разные позиции по войне мы
normal people and can just communicate. It's
нормальные люди и просто можем общаться
just that you are not Russian, so Yes, not
Просто вы не русский поэтому Да не
Russian. That's not it. Not Russian. I see,
русский Дело не в этом Не русский Я вижу
look, you can't judge people by the principle of
смотри нельзя людей судить по принципу
blood. I see this. You are not even Russian by soul.
крови Это я вижу Ты даже по душе не
You don't swear, you don't drink,
Ты не материшься не бухаешься зубы у
your teeth are all in place. In short, thank you. No.
тебя все на месте короче Спасибо Нет Ну
Well, why swear. People are each other. I
а зачем материться вот люди друг друга Я
also ask Russians why do you
тоже спрашиваю русских зачем вы
swear? They say: "You can see everything."
материтесь они говорят: "Нах всё видно"
And Ukrainians too. Listen, there are enough fools
И украинцы тожет Слушайте ну дураков
everywhere. Look, don't get confused. It
везде хватает Вот смотри ты не путай Это
could be some Russians from Ukraine who
может какие-то русские из Украины
swear. You don't understand. Well, look, I
матеряться понимаешь ты не Ну я смотри я
see. I see Russians, why? You are not
вижу я ж русских вижу за что Ты не
Russian. You are half Georgian. Half. We
русский ты наполовину грузин Половину Мы
just didn't get around to it.
просто не до это не дорасчехлили тебя
Someone from somewhere got into Leningrad.
Кто-то там откуда в ленинградские попали
In short, what kind of non-Russians are they, these
короче Какие они там не русские эти твои
Leningraders of yours. You are not Russian. You can tell by your appearance.
ленинградцы Ты не русский видно по тебе
Your soul is not Russian. Your thinking is not Russian.
У тебя душа не русская мышление не
Russian just speak Russian
русское просто на русском языке говоришь
I consider myself an absolutely Russian
Я себя считаю абсолютно русским
person and I am not at all embarrassed by what is
человеком и никак не стесняюсь того что
right Look, I am not saying who you
правильно Смотри я же не говорю кем ты
consider yourself to be, but I am saying who you are That
себя считаешь а я говорю кто ты есть То
is, I have planted the seed of derussification in you
есть я посеял в тебе зерно дерусификации
Think about who you are Ask your wife, are you
Подумай кто ты есть Спроси у своей жены
Russian or am I a
а русский или я
completely Russian wife That is the right way to
жена русская абсолютно Так правильно
ask She swears without being pathetic She
спроси Она матерится без убогов она у
drinks with you No, she does not drink Not a mother
тебя и пьёт нет она не пьёт Не матери
Maybe she is not Russian either She Where is she from
Может она тоже не русская Она Откуда она
from Murmansk
из Мурманска
She is not
Она не
Russian Let's leave it at that Yes,
русская Всё давай оставим на этом да
all the best Goodbye
всего хорошего До свидания
That was a very good conversation Damn, it's already
Так очень хороший разговор был Блин уже
2:00 am 15:57 Holy [ __ ] We
2:00 ночи 15:57 Ёлки-палки Мы
talked I don't know probably this video
проговорили не знаю наверное этот ролик
will be an hour and a half If not more it
будет полтора часа Если не больше это
just dragged us on But it's interesting I
просто затянуло прямо аж Но интересно Я
think that those who watch this video
думаю что тем кто досмотрит этот ролик
to the end will
до конца
like it We started with a
понравится Мы начали из такого
little bit of political trolling
политического троллинга немножко
He saw my videos somewhere and found out that I am a
Он где-то видел ролики мои и узнал что я
historian, that my father is Chuvash, my mother is
историк что у меня отец чуваш мама
Mardvinka I  someone in the videos
Мардвинка Я кому-то в роликах это
pushed this he saw he thought: "People I am
задвигал он увидел он подумал: "Народ я
not a historian I am not a Chuvash I am not Mardvin Well
не историк я не чуваш я не Мардвин Ну
why as if to disappoint a person
зачем как бы разочаровывать человека
if he wants to talk to a historian you
если он хочет поговорить с историком
can talk let it be with a historian yes But I
можно поговорить пусть с историком да Но
think that we had a conversation no worse
я думаю что беседу мы провели не хуже
than professional historians
чем профессиональные историки
professional Chuvash and
профессиональные чуваши и
professional Erzya Mm very good
профессиональные эрзя Мм очень хорошие
topics we touched on both ethnographically and
темы мы затронули и этнографически и по
culturally And I liked when well here
культуре И мне понравилось когда ну вот
you are a historian but if you were we would
вы историк но если бы вы были мы с вами
go to my field music I would there
перешли бы на моё поле музыка я бы там
you Well Father Androy accepted the fight and
вас Хорошо Отец Андрой принял бой и
very clearly won it right away Yes what
очень чётко его выиграл сразу Да какие
musical folk Russian
музыкальные народные русские
instruments dombra No no no Domra is
инструменты домбра Нет нет нет Домра это
Turkic father Androni you can't fool
тюрские отцан Андрони не проведёшь
Balalaika That's all Balalaika three strings
Балалайка Вот и всё Балалайка три струны
And then if we dig into balalaika yes then
И то если мы копнём балалайку да то
the word balalaika is of Turkic origin
слово балалайка тюрского происхождения
And the balalaika itself is essentially a
И сама балалайка - это по сути
modified Turkic three-stringed
видоизменённый тюрский трёхструнный
musical
музыкальный
instrument That's
инструмент Вот и
all I think you liked it Write in the
всё Я думаю вам понравилось Напишите в
comments  what did you get out of this video,
комментариях что из этого ролика вынесли
what did you like and is it worth making
что вам понравилось и стоит ли делать
such long but interesting videos if
такие длинные но интересные ролики если
its addictive Like subscribe comment
вот оно затягивает Лайк подписка комент
Be sure to send this video to your
Обязательно скиньте это видео своим
friends Subscribe to my Instagram I dont
знакомым Підпишись на мій Instagram Я не
know why you are there, why else are you
знаю для чого це тобі для чого ще тобі
there to marvel at
там дивитись на
the rest for you, one two or three clicks,
остле для тебе це один два або три клика
but you support me and I will  kazati:
але ти підтримаєш мене и я буду казати:
Wow, I have a lot of followers and I
"Вау в мене там купа фоловерів и в мене
will have a great
буде класний
attitude and cool Subscribe to my Instagram
настро круті" Підпишись на й Instagram
Pop Andrey Thats it Chick-chick-chick-chick-chick
попик Андрей Вот так Чик-чик-чик-чикчик
Let me point you out
Давай я тебя очкаю